Telegram: @cinciva

Telegram: @cinciva

Hedefleriniz ne olursa olsun, Atomik Alışkanlıklar size her geçen gün %1 daha
iyiye gitmeniz için etkisi kanıtlanmış bir çerçeve sunuyor. Şimdi arkanıza
yaslanın, alışkanlıkları şekillendirme konusunda dünyanın önde gelen
uzmanlarından biri olan James Cleardan, iyi alışkanlıklar edinirken kötü
alışkanlıklardan kurtulmanın yollarını öğreneceğiz.
Clear, karmaşık konuları günlük yaşamda ve iş hayatında kolayca
uygulanabilecek basit davranışlara indirgeme konusundaki başarısıyla canınmış
bir isim. Atomik Alışkanlıklar kitabında, iyi alışkanlıkları kaçınılmaz, kötü
alışkanlıkları ise imkânsız hale getirmek için kolay anlaşılır bir kılavuz yaratmak
amacıyla biyoloji, psikoloji ve nörobilim alanlarında doğruluğu
kanıtlanmış fikirlerden faydalanıyor.
Bu kitap size,
• rutininiz bozulduğunda bile yeni alışkanlıklar için nasıl zaman yaratacağınızı,
• motivasyon eksildiği ve iradesizliğin üstesinden gelmeyi,
• ortamınızı başarıya ulaşmanızı kolaylaştıracak şekilde tasarlamayı,
• yoldan çıktığınız zaman kendinizi nasıl toparlayacağınızı ve çok daha
fazlasını öğretecek.
İster şampiyonluk elde etmeyi amaçlayan oır takımın üyesi olun, ister sektörüne
yön vermeyi umut eden bir şirket yöneticisi, ister sadece sigarayı bırakmayı, kilo
vermeyi veya stresi azaltmayı hayal eden biri, Atomik Alışkanlıklar bir
yandan ilerlemeye ve başarıya bakış açınızı değiştirirken bir yandan da
alışkanlıklarınızı değiştirmek için ihtiyacınız olan araç ve stratejileri sunuyor.
ATOMİK
ALIŞKANLIKLAR
Kötü Alışkanlıklardan Kurtulup İyi Alışkanlıklar Edinmek İçin Kolay ve Etkisi
Kanıtlanmış Bir Yöntem
Atomik Alışkanlıklar

Telegram: @cinciva

James Clear Özgün Adı: Atomic Habits
Yayın Koordinatörü: Yusuf Tan Editör: Tüvana Zararsız Düzelti: Halûk Kürşad
Kopuzlu Sayfa Tasarımı: Ezgi Gültekin Kapak Uygulama: Fatma Can
Baskı-Cilt: Alioğlu Matbaacılık Sertifika No: 45121 Orta Mah. Fatin Rüştü Sok.
No: 1/3-A Bayrampaşa/İstanbul Tel: 0212 612 95 59
1. Baskı: İstanbul, Mart 2020 ISBN: 978-605-299-838-0
Türkçe Yayın Hakları © PEGASUS YAYINLARI, 2020 Copyright © James
Clear, 2018
Bu kitap Penguin Random House LLC’nin bünyesindeki Penguin Publishing
Group un alt yayıncısı Avery aracılığıyla yayımlanmıştır.
Yazar bu kitabın yayıma hazırlanması sürecinde geçerli internet adresleri
kullanmaya gayret etmiştir ancak kitabın yayımlanmasından sonraki olası
hatalar veya değişiklikler konusunda yayımcı ve yazar mesuliyet kabul
etmemektedir. Yayımcı, yazara ya da üçüncü taraflara ait internet siteleri ve
bu sitelerin içerikleri üzerinde kontrol sahibi olmadığını ve bunlarla ilgili
sorumluluk kabul etmediğini beyan eder.
Tüm hakları saklıdır. Bu kitapta yer alan fotoğraf/resim ve metinler Pegasus
Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.’den izin alınmadan fotokopi dâhil, optik, elektronik
ya da mekanik herhangi bir yolla kopyalanamaz, çoğaltılamaz, basılamaz,
yayımlanamaz.
Yayıncı Sertifika No: 45118
Pegasus Yayıncılık Tic. San. Ltd. Şti.
Gümüşsüyü Mah. Osmanlı Sk. Alara Han No: 11/9 Taksim / İSTANBUL Tel:
0212 244 23 50 (pbx) Faks: 0212 244 23 46 www.pegasusyayinlari.com /
info@pegasusyayinlari.com
pegasusyayinlari Q pegasusyayinevi (§) pegasusyayinlari (Q§ Pegasus
Yayınları
JAMES CLEAR

Telegram: @cinciva

ATOMİK
ALIŞKANLIKLAR
Kötü Alışkanlıklardan Kurtulup İyi Alışkanlıklar Edinmek İçin Kolay ve Etkisi
Kanıtlanmış Bir Yöntem
Küçük Değişiklikler, Büyük Sonuçlar
İngilizceden çeviren: Sevinç Seyla Tezcan
PEGASUS YAYINLARI
atomik

1. bir şeyden son derece az miktarda olan; daha büyük bir sistemin en küçük
birimi.
2.

çok büyük bir enerji ve güç kaynağı.

alışkanlık

1. düzenli olarak tekrarlanan bir rutin ya da uygulama; belli bir duruma otomatik
bir tepki.

İçindekiler
2. YASA
Cazip Kılın
17 Bir Sorumluluk Ortağı Her Şeyi Nasıl Değiştirebilir 221
İLERİ TAKTİKLER
Sadece İyi Olmaktan Gerçek Anlamda Muhteşem Olmaya Nasıl Geçilir
18 Yetenek Hakkındaki Gerçek (Genler Ne Zaman

Giriş

Telegram: @cinciva

Benim Hikâyem
Lisede ikinci sınıfın son günü suratıma bir beyzbol sopası çarptı. Sınıf arkadaşım
var gücüyle atış yapmaya hazırlanırken sopa elinden fırladı ve iki gözümün tam
ortasına çarptı. Çarpma anıyla ilgili hiçbir anım yok.
Sopa suratıma öyle hızlı çarptı ki burnum çarpılmış bir U şeklini aldı.
Çarpmanın etkisiyle beynimin yumuşak dokusu kafatasımın içine doldu. Aynı
anda kafamın tamamı bir şişme dalgasına teslim oldu. Saniyenin onda biri kadar
bir sürede kırık bir burnum, çok sayıda kafatası çatlağım ve parçalanmış iki
göz çukurum olmuştu.
Gözlerimi açtığım zaman gözlerini bana dikmiş yardıma koşan insanlar gördüm.
Aşağıya bakınca giysilerimde kırmızı noktacıklar fark ettim. Sınıf
arkadaşlarımdan biri gömleğini çıkarıp bana verdi. Gömleği kırık burnumdan
boşalan kanı durdurmak için kullandım. Şoka uğramış ve afallamış halde,
ne kadar ciddi bir şekilde yaralandığımın farkında bile değildim.
Öğretmenim kolunu omzuma attı ve revire doğru yürümeye başladık. Sahayı
geçtik, yokuş aşağı yürüdük ve okula girdik.
Birilerinin elleri ayakta kalmam için beni iki yanımdan tutuyordu. Hiç acele
etmeden ağır ağır yürüyorduk. Kimse her dakikanın ne kadar önemli olduğunun
farkında değildi.
Revire varınca hemşire bana bir dizi soru sordu.
“Hangi yıldayız?”
“1998,” dedim. Aslında yıl 2002’ydi.
“Amerika Birleşik Devletlerinin başkanı kim?”
“Bili Clinton,” dedim. Doğru cevap George W. Bush’tu.
“Annenin adı ne?”
“Ah. Şey...” Takılıp kaldım. On saniye geçti.
Kendi annemin adını hatırlamamın on saniyemi aldığı gerçeğini yok sayarak

Telegram: @cinciva

rahat bir tavırla, “Patti,” dedim.
Hatırladığım son soru buydu. Bedenim beynimdeki hızlı şişmeyi kaldıracak
durumda değildi ve ambulans gelmeden bilincimi kaybettim. Dakikalar sonra
okuldan çıkarılıp yerel hastaneye götürüldüm.
Hastaneye vardıktan kısa süre sonra vücudumun şalterleri inmeye başladı.
Yutkunmak ve nefes almak gibi temel fonksiyonları yerine getirmekte
zorlanıyordum. O günün ilk nöbetini geçirdim. Sonra nefes almayı tamamen
bıraktım. Doktorlar bana oksijen vermek için çabalarken yerel hastanenin bu
durumla baş edebilecek donanıma sahip olmadığına karar verdiler ve
beni Cincinnati’deki daha büyük bir hastaneye götürmesi için bir helikopter
istediler.
Bir sedyeyle acil servisten çıkarılıp yolun karşısındaki helikopter pistine
götürüldüm. Sedye engebeli kaldırımda sarsılarak ilerlerken bir hemşire beni
itiyor, bir diğeri her nefesi ciğerlerime eliyle pompalıyordu. Birkaç dakika önce
hastaneye ulaşan annem benimle birlikte helikoptere bindi. Uçuş süresince
annem elimi hiç bırakmazken ben baygın ve kendi başıma nefes
alamaz durumdaydım.
Annem helikopterde benimleyken babam erkek ve kız kardeşime bakmak ve
onlara haberi vermek için eve gitmiş. Kız kardeşime o akşamki sekizinci sınıf
mezuniyet törenini kaçıracağını haber verirken gözleri dolmuş. Kardeşlerimi
akraba ve arkadaşlara emanet ettikten sonra annemle buluşmak üzere arabayla
Cincinnati’ye doğru yola çıkmış.
Annem ve ben hastanenin çatısına indiğimizde yaklaşık yirmi doktor ve
hemşireden oluşan bir ekip helikopter pistine koştu ve beni travma birimine
götürdüler. An itibarıyla beynimdeki şişme o kadar vahim bir hal almıştı ki
travma sonrası nöbetlerimin ardı arkası kesilmiyordu. Kırık kemiklerimin
tamir edilmesi gerekiyordu ama ameliyata girecek durumda değildim. Yine bir
nöbetin ardından -o günkü üçüncü nöbet- ilaçla komaya sokulup solunum
cihazına bağlandım.
Annem ve babam hastaneye yabancı değildi. On yıl önce aynı binaya üç
yaşındaki kız kardeşime lösemi teşhisi konduğunda girmişlerdi. O zamanlar ben
beş yaşındaydım. Erkek kardeşim ise sadece altı aylıktı. İki buçuk yıl süren
kemoterapi tedavisinin, omurilik sıvısından almaların ve kemik iliği

Telegram: @cinciva

biyopsilerinin ardından kız kardeşim sonunda hastaneden mutlu, sağlıklı
ve kansersiz çıkmayı başarmıştı. Ama şimdi on yıl süren normal bir yaşamın
ardından annem ve babam kendilerini farklı bir çocukla aynı yerde bulmuşlardı.
Ben komaya girerken hastane anne ve babamı rahatlatmaları için onlara bir rahip
ve bir sosyal hizmet görevlisi gönderdi. Karşılarındaki, on yıl önce kız
kardeşimin kanser olduğunu öğrendikleri akşam onlarla bir araya gelen rahibin
ta kendisiydi.
Gün geceye karışırken bir dizi makine beni hayatta tutuyordu. Annem ve babam
hastane şilteleri üstünde huzursuz bir uykudaydılar. Bir an bitkinlikten çökerken
bir an sonra endişeyle
uyanıveriyorlardı. Annem daha sonra bana, “Hayatımın en kötü gecelerinden
biriydi,” dedi.
İYİLEŞME SÜRECİM

Neyse ki ertesi sabah solunumum doktorların beni komadan çıkarmayı
düşünebilecekleri hale dönmüştü. Nihayet bilincim yerine gelirken koku alma
duyumu kaybettiğimi fark ettim. Bir hemşire, deneme amacıyla benden
sümkürmemi ve bir elma suyu kutusunu koklamamı istedi. Koku duyum geri
döndü ama sümkürme eylemi çatlaklardan göz çukurlarıma hava
dolmasına neden olarak sol gözümü dışarıya doğru itti. Göz çukurumdan dışarı
fırlayan gözümü yerinde tutan tek şey göz kapağım ve gözümü beynime
bağlayan optik sinirdi. Göz doktoru bana hava boşaldıkça gözümün zamanla
yerine kayacağını söyledi ama ne kadar süreceğini kestirmek güçtü. Ameliyatım
bir hafta sonrasına planladığından iyileşmek için zamanım olacaktı. Bir
boks maçında yenilen tarafmışım gibi görünüyordum ama hastaneden taburcu
edilmeme izin verildi. Eve kırık bir burun, yarım düzine yüz kırığı ve
yuvasından fırlamış bir sol gözle döndüm.
Sonraki aylar çok zordu. Hayatımdaki her şey askıya alınmıştı sanki. Haftalarca
çift gördüm; kelimenin tam anlamıyla düz göremiyordum. Bir aydan uzun
sürdüyse de göz kürem sonunda normal konumuna döndü. Nöbetler ve görme
sorunlarım bir araya gelince yeniden araba sürebilir hale gelmem için sekiz
ay geçmesi gerekti. Fizik tedavide düz çizgi üstünde yürümek gibi temel motor
işlevlerin pratiğini yaptım. Aldığım hasarın canımı sıkmasına izin vermemeyi
kafaya koymuştum ama moralimin bozulduğu, altüst olduğum zamanlar da az

Telegram: @cinciva

değildi.
Daha ne kadar yol katetmem gerektiğini bir yıl sonra beyzbol sahasına geri
dönünce acı verici bir şekilde öğrendim. Beyzbol
her zaman hayatımın önemli bir parçası oldu. Babam ikinci ligde St. Louis
Cardinals’ta oynamıştı ve ben de bir profesyonel olarak oynamanın hayalini
kuruyordum. Aylar süren rehabilitasyonun ardından sahalara dönmekten daha
fazla istediğim hiçbir şey yoktu.
Ancak beyzbola dönüşüm kolay olmadı. Sezon başlarken lise beyzbol
takımından çıkarılan tek üçüncü sınıf öğrencisi bendim. Alt ligde ikinci sınıflarla
oynamaya gönderildim. Dört yaşından beri beyzbol oynuyordum ve bu kadar
çok zaman ve emek harcamış biri için takımdan çıkarılmak küçük
düşürücüydü. Bunun olduğu günü dün gibi hatırlıyorum. Arabamda
radyoda daha iyi hissetmemi sağlayacak bir şarkı arayarak umutsuzluk içinde
gözyaşı dökmüştüm.
Kendimden şüpheyle geçen bir yılın sonunda, son sınıf öğrencisi olarak lise
takımına dönmeyi başardım ama sahaya nadiren çıkabildim. Lise takımında
toplamda on bir vuruş yapabildim, bir maç bile etmezdi bu.
Tatsız lise kariyerime rağmen hâlâ büyük bir oyuncu olabileceğime
inanıyordum. Ve eğer bir şeyler iyileşecekse bunu oldurmanın bana düştüğünü
de biliyordum. Dönüm noktası, yaralanışımdan iki sene sonra Denison
Üniversitesine başladığım zamandı. Bu yeni bir başlangıçtı ve küçük
alışkanlıkların şaşırtıcı gücünü ilk kez keşfettiğim yer orası oldu.
ALIŞKANLIKLAR KONUSUNDA NASIL BİLGİ SAHİBİ OLDUM

Denisoria gitmek hayatımın en iyi kararlarından biri oldu. Beyzbol takımında bir
yer edinmiştim ve birinci sınıf öğrencisi olarak takım listesinin en alt sıralarında
yer alsam da çok mutluydum.
Lise yıllarımın kaosuna rağmen üniversiteye sporcu olarak girmeyi başarmıştım.
Beyzbol takımında oynamaya başlamama daha çok zaman olduğu için hayatımı
düzene sokmaya odaklandım. Yaşıtlarım geç saatlere kadar uyumayıp video
oyunları oynarken ben iyi uyku alışkanlıkları geliştirdim ve geceleri erken
yattım. Üniversite yatakhanesinin karmaşık dünyasında odamı temiz ve

Telegram: @cinciva

düzenli tutmaya gayret ettim. Bunlar çok küçük iyileşmelerdi ama
bana hayatımın kontrolünün bende olduğu duygusunu veriyorlardı. Özgüvenim
geri gelmeye başlamıştı. Kendime inancımın artması çalışma alışkanlıklarımı
iyileştirmemle sınıfa da yansıdı ve ilk yılımda peş peşe A’lar almayı başardım.
Alışkanlık, düzenli olarak ve pek çok örnekte otomatik bir şekilde
gerçekleştirilen bir rutin ve davranıştır. Sömestirler ilerlerken nihayetinde
başladığımda hayalini bile kuramayacağım sonuçların yolunu açan küçük ama
tutarlı ve sürekli alışkanlıklar biriktirdim. Örneğin hayatımda ilk defa haftada
birkaç kez ağırlık kaldırmayı alışkanlık edindim ve bunu izleyen
yıllarda 1,93’lük cüssem 77 kilodan 90a çıktı.
İkinci sınıfın sezon sonu geldiğinde atışçı olarak başlama rolünü kapmıştım.
Üçüncü sınıfta oylamayla takım kaptanı seçildim ve sezon sonunda en iyiler
takımındaydım. Uyku, çalışma ve güç antrenmanı alışkanlıklarımın karşılığını
gerçekten almaya başlamam ise son sezonu buldu.
Yüzüme bir beyzbol sopası yememden, helikopterle hastaneye kaldırılıp komaya
sokulmamdan altı yıl sonra Denison Üniversitesinin en iyi erkek sporcusu
seçildim ve ülke çapında sadece otuz üç oyuncuya bahşedilen bir onurla, ESPN
Acade-mic All-America Team’e girdim. Mezun olduğumda okulun kayıt
defterlerinde sekiz farklı kategoride yer almıştım. Aynı
sene üniversitenin en yüksek akademik onuru olan Başkanlık Madalyasıyla
ödüllendirildim.
Kulağa böbürleniyormuşum gibi geliyorsa umarım beni hoş görürsünüz. Dürüst
olmak gerekirse spor kariyerimin efsanevi ya da tarihî bir yanı yoktu. Sonunda
profesyonel oyuncu olamadım. Ancak o yıllara dönüp baktığım zaman en az
bunun kadar nadir yakalanabilecek bir şeyi başardığıma inanıyorum:
Potansiyelimi ortaya koydum. Ve bu kitaptaki kavramların sizin de
potansiyelinizi ortaya koymanıza yardımcı olabileceğine inanıyorum.
Hepimiz hayatta zorluklarla karşı karşıya geliyoruz. Benimki yaralanmaktı ve
tecrübe bana çok önemli bir ders verdi: Başlangıçta küçük ve önemsiz görünen
değişiklikler, sizin onlara yıllarca sadık kalmanız durumunda bir araya gelerek
hatırı sayılır sonuçlar yaratıyor. Hepimiz engellerle karşılaşıyoruz ama
uzun vadede hayatlarımızın kalitesi alışkanlıklarımızın kalitesine bağlı oluyor.
Aynı alışkanlıklarla sadece aynı sonuçları alabilirsiniz. Ama daha iyi

Telegram: @cinciva

alışkanlıklarla her şey mümkün.
Belki bir gecede inanılmaz başarılara imza atan insanlar da vardır. Ben öyle
birini tanımıyorum ve kesinlikle onlardan biri değildim. İlaçla komaya
sokulmamdan Academic Ali American’a seçilmeme uzanan yolculukta tek bir
belirleyici an yoktu. Birçok belirleyici an vardı. Benimki bir dizi küçük kazanç
ve minik başarının bir araya gelmesiyle erişilmiş kademeli bir
ilerlemeydi. İlerleme kaydetmemin tek yolu, tek seçeneğim, işe ufak
ufak başlamaktı. Ve birkaç yıl sonra kendi işimi kurup bu kitap üstünde
çalışmaya başladığım zaman da aynı stratejiyi kullandım.
BU KİTABI NASIL VE NEDEN YAZDIM

2012 yılının Kasım ayında, jamesclear.com adresinde makaleler yayınlamaya
başladım. Uzun yıllardır alışkanlıklara dair kişisel
deneylerim hakkında notlar tutuyordum ve sonunda onları başkalarıyla
paylaşmaya hazırdım. Her pazartesi ve perşembe yeni bir makale yayınlayarak
işe başladım. Birkaç ay içinde bu basit yazma alışkanlığım ilk bin e-posta
aboneme ulaşmamı sağladı ve 2013 sonunda bu sayı otuz bini geçmişti.
2014’te e-posta listemin yüz bin aboneyi aşması sayfamı internetin en hızlı
büyüyen bültenlerinden biri haline getirdi. İki sene önce yazmaya başladığımda
kendimi bir sahtekâr gibi hissetmiştim ama artık alışkanlıklar konusunda uzman
bir isim olarak tanınmaya başlıyordum ve bu beni heyecanlandırdığı
kadar rahatsız da eden bir etiket oldu. Kendimi her zaman konunun uzmanı
olarak değil, okuyucularıyla birlikte deneyler yapan biri olarak görmüştüm.
2015 yılında iki yüz bin aboneye ulaştım ve Penguin Ran-dom House’la şu
anda okuduğunuz bu kitabı yazmaya başlamak için bir kitap sözleşmesi
imzaladım. İzleyici kitlem büyüdükçe iş imkânlarım da büyüdü. Önde gelen
firmalarda, alışkanlık oluşturma bilimi, davranış değişikliği ve sürekli iyileşme
konularında konuşma yapma tekliflerini gittikçe daha sık alıyordum. Kendimi
ABD ve Avrupa’daki konferanslarda açılış konuşmaları yaparken buldum.
2016 yılında makalelerim Time, Entrepreneur ve Forbes gibi önde gelen
yayınlarda düzenli olarak yer almaya başladı. İnanılmaz bir şekilde, yazdıklarım
o yıl sekiz milyondan fazla insan tarafından okundu. NFL, NBA ve MLB koçları
çalışmalarımı okumaya ve takımlarıyla paylaşmaya başladılar.

Telegram: @cinciva

2017 yılının başında, hayatta ve işte daha iyi alışkanlıklar edinmekle ilgilenen
kurum ve bireyler için önemli bir eğitim platformuna dönüşen Habits
Academy’yf (Alışkanlıklar AkaKonuyla ilgilenen okurlar habitsacademy.com’a göz atabilirler.
demişi) kurdum. Fortune 500 şirketleri ve büyümekte olan yeni kurulmuş
şirketler liderlerini programa kaydettirmeye ve personellerine eğitim aldırmaya
başladılar. Toplamda on binden fazla lider, yönetici, koç ve öğretmen Habits
Academy’den mezun oldu ve onlarla yaptığım çalışmalar bana alışkanlıkları
gerçek hayatta işe yarar kılmak için nelerin gerektiği konusunda
inanılmayacak kadar çok şey öğretti.
2018 yılında, bu kitabın son rötuşlarını yaptığım bugünlerde jamesclear.com her
ay milyonlarca insan tarafından ziyaret ediliyor ve yaklaşık beş yüz bin kişi
haftalık e-posta bültenime abone. Bu sayı başlangıçtaki beklentilerimin o kadar
üstünde ki ne düşüneceğimi bile bilmiyorum.
BU KİTAP SİZE NASIL FAYDALI OLACAK

Girişimci ve yatırımcı Naval Ravikant, “Harika bir kitap yazmak için önce
kendiniz kitaba dönüşmelisiniz,” demişti. Burada bahsedilen fikirleri ilk olarak
onları yaşamak zorunda kaldığım için öğrendim. Sakatlığımdan kurtulmak için,
spor salonunda güçlenmek, sahada üst düzey performans sergilemek, yazar
olmak, başarılı bir iş kurmak ve sadece kendimi sorumlu bir yetişkin olacak
şekilde geliştirmek için küçük alışkanlıklara bel bağlamak zorundaydım. Küçük
alışkanlıklar, potansiyelimi ortaya çıkarmama yardım etti ve bu kitabı elinize
aldığınıza göre siz de kendi potansiyelinizi ortaya çıkarmak istiyor olmalısınız.
İleriki sayfalarda sizlerle sadece günlerce ya da haftalarca değil, bir ömür
sürecek daha iyi alışkanlıklar inşa etmek için adım adım izleyebileceğiniz bir
plan paylaşacağım. Yazdığım her şey bilim tarafından destekleniyor olsa da bu
akademik bir araştırma makalesi değil; bir kullanma kılavuzu. Ben
size alışkanlık yaratma ve değiştirme sanatını anlaşılması ve uygulanması kolay bir şekilde anlatırken siz çok önemli bilgiler ve pratik tavsiyeler
bulacaksınız.
Faydalandığım alanlar -biyoloji, nörobilim, felsefe, psikoloji ve daha fazlası-

Telegram: @cinciva

uzun yıllardır var. Ben size akıllı insanların uzun zaman önce ulaştığı en iyi
fikirlerin sentezinin yanı sıra bilim insanlarının yakın zamanda yaptığı en çarpıcı
keşifleri de sunuyorum. Benim katkım -umarım- en önemli fikirleri bulup
aralarında büyük ölçüde eyleme dökülebilir bir şekilde bağlantı kurmak. Bu
sayfalarda akıllıca olan ne varsa benden önce gelen sayısı^ uzmanın eseridir.
Aptalca bir şey görürseniz onu benim hatam varsayın.
Bu kitabın belkemiğini benim dört adımlı alışkanlıklar modelim -işaret, istek,
tepki ve ödül- ve bu adımlardan doğan dört davranış değişikliği yasası
oluşturuyor. Psikoloji bilgisi olan okuyucular bu terimlerin bazılarını, ilk kez
1930’larda B. F. Skinner tarafından “uyarıcı, tepki, ödül” olarak önerilen ve daha
yakın zamanda Charles Duhigg’in Alışkanlıkların Gücü adlı kitabıyla “işaret,
rutin, ödül” şeklinde popülerlik kazanan edimsel koşullanmadan hatırlayabilirler.
Skinner gibi davranış bilimciler doğru ödül ya da cezayı sunduğunuz zaman
insanların belli bir şekilde davranmasını sağlayabileceğinizi fark ettiler. Ancak
Skinner’ın modeli dış uyarıcıların alışkanlıklarımızı nasıl etkilediğini açıklamak
konusunda kusursuz bir iş çıkarsa da düşüncelerimizin, duygularımızın ve
inançlarımızın davranışlarımızı nasıl etkilediğini izah etmekte yetersiz kaldı.
İçsel haller de -ruh hallerimiz ve duygularımız- önemlidir. Yakın zamanda bilim
insanları düşüncelerimiz, duygularımız ve davranışlarımız arasındaki
bağı saptamaya başladılar. Bu araştırmayı da bu kitabın
sayfalarında bulacaksınız.
Sonuç olarak sunduğum iskelet, bilişsel ve davranışçı bilimlerin entegre bir
modeli. Hem dış uyarıcıların hem de içsel duyguların davranışlarımız üzerindeki
etkisine doğru bir açıklama getiren ilk insan davranışı modellerinden biri
olduğuna inanıyorum. Dilin bazı kısımları tanıdık gelse de detayların ve Davranış Değişikliğinin Dört Yasasının- size davranışlarınızı düşünmede
yepyeni bir yol sunacağına inanıyorum.
İnsan davranışı sürekli, durumdan duruma, andan ana, saniyeden saniyeye
değişir. Ancak bu kitap değişmeyen şeyleri ele alıyor. İnsan davranışının
temelleri üstüne kurulu. Yıllarca güvenebileceğiniz kalıcı prensiplerden,
etrafında bir iş, bir aile, bir hayat kurabileceğiniz fikirlerden yola çıkıyor.
Daha iyi alışkanlıklar edinmenin tek bir doğru yolu yok ama bu kitap benim
bildiğim en iyi yolu, nereden başlarsanız başlayın ya da neyi değiştirmek istiyor
olursanız olun etkili olabilecek bir yöntemi tarif ediyor. Ele alacağım stratejiler,

Telegram: @cinciva

amacınız ister sağlık, para, üretkenlik ya da ilişkiler olsun, ister bunların
hepsi birden olsun, iyileşme için adım adım uygulanacak bir sistem arayan
herkese uyacaktır. İnsan davranışı söz konusu olduğu sürece bu kitap size
rehberlik edecektir.
TEMEL İLKELER
4 Basit Adımda Daha İyi Alışkanlıklar Kazanmak
1. YASA
Kendini Kontrol Etmenin Sırrı
2. YASA
Kötü Alışkanlıklarınızın Nedenlerini Nasıl Bulup Ortadan
Kaldırırsınız
3. YASA
İyi Alışkanlıkları Kaçınılmaz, Kötü Alışkanlıkları İmkânsız Kılmanın
Yolları
4. YASA
Bir Sorumluluk Ortağı Her Şeyi Nasıl Değiştirebilir
İLERİ TAKTİKLER
Sonuç
Dört Yasa’dan Küçük Dersler
12. BÖLÜM
Dizin

Telegram: @cinciva

TEMEL İLKELER
Neden Küçük Değişiklikler Büyük Farklar Yaratır

Atomik Alışkanlıkların Şaşırtıcı Gücü
British Cycling’in (İngiliz Bisikletçiliği) kaderi 2003 yılında bir günde değişti.
Büyük Britanya’da profesyonel bisikletçiliğin yönetim birimi olan organizasyon
yakın zamanda David Brailsford’u performans direktörlüğüne getirmişti. O
dönemde Büyük Britanya’daki profesyonel bisikletçiler yaklaşık yüz yıldır vasat
bir gidişat sergiliyordu. 1908’den beri İngiliz bisikletçiler Olimpiyat
Oyunları’nda sadece bir altın madalya kazanmışlardı ve bisiklet sporunun en
büyük yarışı Fransa Bisiklet Turu’nda daha kötü durumdaydılar. 110 yıldır yarışı
kazanan İngiliz bisikletçi olmamıştı.
Aslında İngiliz bisikletçilerin performansı etki yaratmaya o kadar uzaktı ki
Avrupa’nın önde gelen bisiklet üreticilerinden biri, diğer profesyonellerin
İngilizlerin o ekipmanı kullandığını görmesinin satışlara zarar vereceğinden
korktukları gerekçesiyle takıma bisiklet satmayı reddetmişti.
Brailsford, British Cycling’i yeni bir yola sokmak için göreve getirilmişti. Onu
önceki koçlardan farklı kılan özelliği, “marjinal faydaların bir araya toplanması”
olarak adlandırdığı ve kısaca
yaptığınız her şeyde minik bir iyileşme marjı arama felsefesi olan bir stratejiye
amansızca bağlı olmasıydı. Brailsford bunu, “Bütün prensip, bisiklet sürmekle
ilgili her şeyi küçük parçalara böler ve o parçaları yüzde 1 oranında
iyileştirirseniz, hepsini bir araya topladığınızda hatırı sayılır bir düzelme
sağlarsınız düşüncesine dayanıyor,” diye açıklamıştı.
Brailsford ve koçları işe profesyonel bir bisiklet takımından bekleyebileceğiniz
küçük ayarlamalar yaparak başladılar. Bisiklet selelerini daha rahat hale
getirebilmek için yeniden tasarladılar ve daha iyi bir tutuş için lastiklere alkol
sürdüler. Biniş sırasında ideal kas ısısını korumak için binicilerden elektrikle
ısınan dış şortlar giymelerini istediler ve her sporcunun belli bir egzersize nasıl
tepki verdiğini izlemek için biyo-geri bildirim sensörleri kullandılar. Takım bir
rüzgâr tünelinde sayısız kumaş denedi ve açık hava binicileri daha hafif ve daha
aerodinamik olduğu ortaya çıkan kapalı mekân yarış tulumlarına geçirildi.

Telegram: @cinciva

Ama bunlarla yetinmediler. Brailsford ve ekibi gözden kaçırılan ve beklenmedik
alanlarda yüzde Tlik iyileşmeler bulmaya devam etti. En hızlı kas iyileşmesini
hangisinin sağladığını görmek için farklı masaj jeli türleri denediler. Soğuk
algınlığı ihtimalini azaltmak üzere binicilere ellerini yıkamanın en iyi
yolunu öğretmesi için bir cerrah görevlendirdiler. Her binici için en iyi gece
uykusunu sağlayacak yastık ve şilte türünü belirlediler. Hatta normalde gözden
kaçabilen ama hassasiyetle ayarlanmış bisikletlerin performansını
zedeleyebilecek en küçük toz zerrelerini fark etmelerine yardımcı olması için
takım kamyonunun içini beyaza boyadılar.
Bunlar ve diğer yüzlerce küçük iyileşme birikirken sonuçlar da kimsenin tahmin
edemeyeceği bir hızla gelmeye başladı.
Brailsford un başa geçmesinden sadece beş yıl sonra British Cycling takımı,
Pekin’de düzenlenen 2008 Olimpiyatlarında şaşırtıcı bir oranla altın madalyaların yüzde 60 ını kazanarak hem yola hem pist
müsabakalarına adını yazdırdı. Dört yıl sonra Olimpiyat Oyunları Londra’ya
gelince îngilizler 9 Olimpiyat, 7 dünya rekoru kırarak çıtayı daha da yükselttiler.
Aynı yıl Bradley Wiggins, Fransa Bisiklet Turunu kazanan ilk İngiliz bisikletçi
oldu. Ertesi yıl yarışı takım arkadaşı Chris Froome kazandı ve 2015, 2016 ve
2017 yıllarında da kazanmaya devam etmesiyle İngiliz takımı 6 yılda 5 zafer
kazanmış oldu.
2007 ve 2017 arasındaki 10 yıllık zaman diliminde, yaygın olarak bisiklet
tarihinin en başarılı döngülerinden biri olarak kabul edilen dönemde İngiliz
bisikletçiler 178 dünya şampiyonluğu, 66 olimpik ve paralimpik altın madalya
kazandılar ve 5 Fransa Bisiklet Turu zaferi elde ettiler/
Bu nasıl olur? Öncesinde sıradan sporculardan oluşan bir takım nasıl olur da ilk
bakışta en iyi ihtimalle mütevazı farklar yaratır gibi görünen minik
değişikliklerle bir dünya şampiyonuna dönüşür? Küçük ilerlemeler nasıl bir
araya gelerek hatırı sayılır sonuçlar doğurabilir ve bu yaklaşımı hayatınızda
nasıl kopyalayabilirsiniz?
KÜÇÜK ALIŞKANLIKLAR NEDEN BÜYÜK FARK YARATIR

Belirleyici bir anın önemini gözümüzde büyütmek ya da günden güne küçük

Telegram: @cinciva

iyileşmeler kaydetmenin değerini hafife almak çok kolaydır. Genellikle
kendimizi büyük başarıların büyük eylemler gerektirdiğine ikna ederiz. Konu
ister kilo almak olsun ister bir
Bu kitap baskıya giderken British Cycling takımı hakkında yeni bilgiler
yayınlandı. Düşüncelerimi atomichabits.com/cycling adresinde okuyabilirsiniz.
iş kurmak, kitap yazmak, şampiyona kazanmak ya da başka bir amaca ulaşmak
olsun, herkesin konuşacağı, yeri yerinden oynatan iyileşmeler kaydetmek için
kendimize baskı kurarız.
Bu arada yüzde 1 oranında bir iyileşme doğrudan dikkat çekmese de -bazen hiç
fark edilmez bile- özellikle uzun vadede çok daha anlamlıdır. Minik bir
ilerlemenin zaman içinde yaratabileceği fark şaşırtıcıdır. Hesap şöyle: 1 yıl
boyunca her gün yüzde l’lik bir iyileşme kaydetseniz, yıl sonu geldiğinde 37 kat
daha iyi olursunuz. Tam tersi şekilde, 1 yıl boyunca her gün yüzde 1 daha kötüye
gitseniz, neredeyse 0 a kadar inersiniz. Küçük bir kazanç ya da önemsiz bir
engel olarak başlayan şey, sonunda birikerek çok daha fazlasına dönüşür.
HER GÜN %1 DAHA İYİ

Bir yıl boyunca her gün %1 daha kötü. 0,9936S = 00,03 Bir yıl boyunca her gün
%1 daha iyi 1,01365 =37,78

Telegram: @cinciva

ŞEKİL 1: Küçük alışkanlıkların etkisi zamanla büyür. Örneğin her gün sadece
yüzde 1 oranında daha iyi olursanız bir yılın sonunda neredeyse 37 kat daha iyi
sonuçlar elde edersiniz.
Alışkanlıklar kendini iyileştirmenin bileşik faizidir. Paranın bileşik faizle
katlanması gibi, alışkanlıklarınızın etkisi de siz onları tekrar ettikçe katlanır. Gün
içinde çok az fark yaratıyor gibi görünürler ancak aylar ve yıllar içinde
yarattıkları etki çok büyük olabilir. îyi alışkanlıkların değeri ve kötü
alışkanlıkların maliyeti ancak iki, beş ya da on yıl sonra geriye dönüp
baktığınızda çarpıcı bir şekilde belirginleşir.
Bu, gündelik hayatta anlaşılıp değerinin bilinmesi zor bir kavram olabilir. Küçük
değişiklikleri o anda çok önemli görünmedikleri için es geçeriz. Şimdi biraz para
biriktirirseniz milyoner olmazsınız. Üç gün üst üste spor salonuna giderseniz bir
anda forma girmezsiniz. Bu akşam bir saat Mandarince çalışsanız bu dili
öğrenmiş olmazsınız. Birkaç değişiklik yaparız ama sonuçlar hiçbir zaman çok
çabuk gelmez ve böylece hızla önceki rutinlerimize geri döneriz.
Ne yazık ki dönüşümün yavaş temposu ayrıca kötü bir alışkanlığın geri
gelmesini de kolaylaştırır. Bugün sağlıksız bir öğün yerseniz tartının ibresi çok
fazla oynamaz. Bu gece geç saate kadar çalışır ve ailenizi ihmal ederseniz sizi

Telegram: @cinciva

affederler. İşleri sonraya bırakır ve projenizi yarma ertelerseniz genellikle daha
sonra tamamlayacak zamanınız olacaktır. Basit bir kararı kafadan uzaklaştırmak
çok kolaydır.
Ancak yüzde l’lik hataları kötü kararları kopyalayarak, küçük hataları çoğaltarak
ve minik bahaneleri makul kılarak günden güne tekrarladığımız zaman küçük
tercihlerimiz zehirli sonuçlara dönüşür. Sonunda soruna dönüşen, birçok hatalı
adımın -şunda bunda yüzde l’lik düşüşlerin- birikimidir.
Alışkanlıklarınızdaki bir değişiklikle yaratılan etki, bir uçağın rotasını sadece
birkaç derece değiştirmesinin etkisine benzer. Los Angeles’tan New York a
uçtuğunuzu varsayın. Los Angeles’taki havalimanından yola çıkan bir pilot,
yönünü sadece 3,5 derece
güneye çevirse New York’a inmek yerine Washington D.C. ye inersiniz. Bu tür
küçük bir değişiklik kalkış anında pek fark edilmez -uçağın burnu sadece bir
metre kadar oynar- ama bütün ABD’ye yayıldığında kendinizi yüzlerce mil
ötede bulursunuz.*
Benzer bir şekilde günlük alışkanlıklarınızdaki çok küçük bir değişiklik,
hayatınızı bambaşka bir varış noktasına yönlendirebilir. Yüzde 1 oranında daha
iyi ya da daha kötü bir karar almak o anda önemsiz gibi görünse de bir ömrü
oluşturan zaman diliminde bu tercihler kim olduğunuz ve kim
olabileceğiniz arasındaki farkı belirler. Başarı hayatta bir kez yaşanan
dönüşümlerin değil, günlük alışkanlıkların ürünüdür.
Bunu da belirttikten sonra, şu anda ne kadar başarılı ya da başarısız olduğunuzun
bir öneminin olmadığını da ekleyelim. Önemli olan, alışkanlıklarınızın sizi
başarıya yönlendirip yön-lendirmediğidir. Mevcut rotanıza, mevcut
sonuçlarınızdan daha fazla kafa yormalısınız. Milyonerseniz ve her ay
kazandığınızdan daha fazla para harcıyorsanız kötü yoldasınız demektir.
Harcama alışkanlıklarınızı değiştirmezseniz bunun sonu iyi olmayacaktır. Tam
tersine batak durumdaysanız ama her ay birazcık birikim yapıyorsanız,
istediğinizden daha yavaş ilerliyor bile olsanız fi-nansal özgürlük yolundasınız
demektir.
Sonuçlarınız alışkanlıklarınızın gecikmeli ölçüsüdür. Net değeriniz finansal
alışkanlıklarınızın gecikmeli ölçüsüdür. Kilonuz yeme alışkanlıklarınızın
gecikmeli ölçüsüdür. Bilginiz öğrenme alışkanlıklarınızın gecikmeli ölçüsüdür.

Telegram: @cinciva

Dağınıklığınız temizlik
Bunu gerçekten kontrol edip hesapladım. Washington D.C. New York’a 225 mil
uzakta. Bir 747’de ya da bir Airbus A380’de uçtuğunuzu varsayarsak, Los
Angeles’tan kalkarken rotanızı 3,5 derece değiştirmeniz uçağın burnunun 7,2 ila
7,6 fit ya da yaklaşık 217 veya 234 santim kaymasına neden olur. İstikamette
çok küçük bir kayma, varış noktasında çok anlamlı bir değişikliğe yol açabilir.
alışkanlıklarınızın gecikmeli ölçüsüdür. Neyi tekrarlarsanız onu elde edersiniz.
Hayatta kendinizi nerede bulacağınızı tahmin etmek istiyorsanız tek yapmanız
gereken küçük kazanç ve kayıplarınızın kavisini takip etmek ve gündelik
tercihlerinizin on ya da yirmi yıl sonra nasıl bir birikim oluşturacağını görmektir.
Her ay kazandığınızdan daha az mı harcıyorsunuz? Her hafta spor salonuna mı
gidiyorsunuz? Her gün kitap okuyup yeni bir şeyler mi öğreniyorsunuz?
Gelecekteki sizi tanımlayan şeyler bu tür küçük savaşlar olacak.
Zaman, başarı ve başarısızlık arasındaki boşluğu büyütür. Zamanı neyle
beslerseniz zaman onu katlar. İyi alışkanlıklar zamanı müttefikinize dönüştürür.
Kötü alışkanlıklar ise düşmana.
Alışkanlıklar iki ucu keskin bir kılıçtır. Kötü alışkanlıklar sizi iyi alışkanlıkların
inşa edeceği kadar kolayca parçalara ayırabilir; detayları anlamak bu yüzden
hayati önem taşır. Kılıcın tehlikeli yüzünden korunabilmek için alışkanlıkların
nasıl işlediğini ve onları kendi zevkinize göre tasarlamayı öğrenmelisiniz.
ALIŞKANLIKLARINIZ LEHİNİZE DE BİRLEŞEBİLİR ALEYHİNİZE DE

Telegram: @cinciva

Telegram: @cinciva

İLERLEME ASLINDA NASIL BİR ŞEYDİR

Önünüzdeki masada bir buz küpünün durduğunu hayal edin. Oda soğuk ve
nefesinizin buharını görebiliyorsunuz. Sıcaklık eksi 3,8 derece. Oda çok yavaş
bir şekilde ısınmaya başlıyor.
Eksi 3,3 derece.
Eksi 2,7.
Eksi 2,2.
Buz küpü hâlâ önünüzdeki masanın üstünde duruyor.
Eksi 1,6 derece.
Eksi 1,1.
Eksi 0,5.
Hâlâ bir şey olmadı.
Sonra 0 derece. Buz erimeye başlıyor. Daha önceki sıcaklıktan pek de farklı
olmayan bir derecelik bir kayma büyük bir değişimin kilidini açtı.
Büyük başarı anları, genellikle büyük bir değişimi dizginlerinden kurtarmak için
gerekli olan potansiyeli oluşturan, öncesindeki pek çok eylemin sonucudur. Bu
kalıp kendini her yerde gösterir. Kanser, ömrünün yüzde 80’ini fark
edilmeden geçirir ve sonra birkaç ay içinde bedeni esir alır. Bambu, yer altında

Telegram: @cinciva

geniş kök sistemleri kurarak geçirdiği ilk beş yıl boyunca görülmezken, altı hafta
içinde yirmi yedi metre yükseğe ulaşır.
Benzer şekilde alışkanlıklar da siz kritik bir eşiği atlayana ve yeni bir performans
seviyesinin kilidini açana kadar hiçbir fark yaratmıyor gibi görünür. Her arayışın
başlangıç ve orta aşamalarında genellikle bir Hayal Kırıklığı Vadisi vardır.
Lineer bir şekilde ilerleme kaydetmeyi beklersiniz ve değişikliklerin ilk birkaç
gün, hafta ve hatta aylarda etkisiz görünmesi bunaltıcıdır. Hiçbir yere
gidemiyormuş gibi hissedersiniz. Bu her türlü birleşme sürecinin ortak işaretidir:
En güçlü sonuçlar geç gelir.
Kalıcı alışkanlıklar inşa etmenin bu kadar zor olmasının başlıca nedenlerinden
biri budur. İnsanlar çok az küçük değişiklik yapar ve elle tutulur sonuçlar
göremeyince durmaya karar verirler. Bir aydır her gün koşuyorum, o zaman
neden vücudumda hiçbir değişiklik göremiyorum, diye düşünürsünüz. Bu tür bir
düşünce tarzı hâkimiyeti ele geçirince iyi alışkanlıklardan vazgeçmek çok
kolaydır. Ancak anlamlı bir fark yaratmak için alışkanlığın benim Uykudaki
Potansiyel Platosu adını verdiğim platoyu delip geçecek kadar sürmesi gerekir.
Kendinizi iyi bir alışkanlık inşa etmek ya da kötü bir alışkanlığı aşmak
konusunda zorlanırken bulursanız bunun nedeni ilerleme becerinizi kaybetmeniz
değildir. Sıklıkla henüz Uykudaki Potansiyel Platosu’nu aşmamış olmanızdır.
Çok çabalamanıza rağmen başarıya ulaşamamak konusunda yakınmak, bir
buz küpünü sıcaklığı eksi 3,8 dereceden eksi 0,5 dereceye
çıkararak eritememekten yakınmaya benzer. Emeğiniz ziyan olmamıştır, sadece
depolanmaktadır. Aksiyon 0 derecede gerçekleşecektir.
Uykudaki Potansiyel Platosuna nihayet ulaştığınızda insanlar bunu bir gecede
gerçekleşmiş bir başarı olarak görürler. Dış dünya, öncesinde olanlardan ziyade
en çarpıcı olayları görür. Ama siz bugün o sıçrayışı mümkün kılanın uzun
zaman önce -hiç ilerleme kaydetmiyormuşsunuz gibi göründüğünüz zamanlardaharcadığınız emek olduğunu bilirsiniz.
Bu, jeolojik basıncın insandaki karşılığıdır. İki tektonik tabaka birbirlerine
milyonlarca yıl sürtünebilir; bu sırada gerilim yavaş yavaş büyümektedir. Sonra
bir gün, asırlardır yaptıkları gibi bir kez daha sürtünürler ama bu kez gerilim çok
büyüktür. Deprem olur. Değişim bir anda oluvermeden önce yıllarca sürebilir.
Ustalık sabır gerektirir. NBA tarihinin en başarılı takımlarından biri olan San

Telegram: @cinciva

Antonio Spurs’ün soyunma odasında sosyal reformcu Jacob Riis’ten bir alıntı
asılıdır: “Hiçbir şey işe
yaramıyormuş gibi göründüğünde, gidip önündeki kayayı parçalamaya çalışan
bir taş kırma makinesine bakarım. Belki de bir çatlak bile oluşmadan yüz kez
darbe indirmek zorundadır. Ancak yüz birinci darbede taş ortadan ikiye ayrılır ve
ben bunu başaranın son darbe değil, öncesinde inen darbelerin hepsi olduğunu
bilirim.”
UYKUDAKİ POTANSİYEL PLATOSU

ŞEKİL 2: Genellikle ilerlemenin lineer olmasını bekleriz. En azından çabuk
gerçekleşmesini umarız. Aslında çabalarımızın sonuçları genellikle gecikir.
Öncesinde harcadığımız çabanın gerçek değerini fark etmemiz aylar ya da yıllar
alır. Bu. in-, sanların herhangi bir sonuç almadan haftalarca ve aylarca çaba
harcadıktan sonra moral bozukluğu yaşadıkları bir "hayal kırıklığı vâdisi”ne yol
açabilir. Ancak harcanan emek ziyan olmamıştır. Sadece depolanmıştır. Önceki
çabaların tam değeri çok yakında açığa çıkacaktır.

Telegram: @cinciva

Bütün büyük şeyler küçük başlangıçlarla gelir. Her alışkanlığın tohumu küçük,
tek bir karardır. Ancak o karar tekrarlanırken bir alışkanlık filizlenir ve büyür.
Kökler toprağa yayılır, dallar uzar. Kötü bir alışkanlığı yenme görevi içimizdeki
güçlü bir meşeyi kökünden sökmek gibidir. İyi bir alışkanlığı inşa etme görevi
ise narin bir çiçeği günbegün büyütmekten farksızdır.
Ancak bir alışkanlığa Uykudaki Potansiyel Platosunu sağ atlatıp diğer tarafa
ulaşmamıza yetecek kadar uzun süre bağlı kalıp kalmayacağımızı belirleyen
nedir? Bazı insanların istenmeyen alışkanlıklara geri dönmesine ve diğerlerinin
iyi alışkanlıkların birleşik etkilerinin keyfini sürmesine ne neden olur?
AMAÇLARI UNUTUN, SİSTEMLERE ODAKLANIN

Yaygın kanıya göre, hayatta istediklerimizi -forma girmek, başarılı bir iş
kurmak, gevşemek, daha az endişelenmek, aile ve dostlarla daha fazla zaman
geçirmek- elde etmenin en iyi yolu, spesifik ve hayata geçirilebilir hedefler
belirlemektir.
Uzun yıllar ben de alışkanlıklarıma böyle yaklaştım. Her biri ulaşılması gereken
bir hedefti. Okulda almak istediğim notlar, spor salonunda kaldırmak istediğim
ağırlıklar, işte elde etmek istediğim kârlar için hedefler belirledim. Birkaçında
başarılı oldum ama çoğunda çuvalladım. Zaman içinde
sonuçlarımın belirlediğim hedeflerden çok, izlediğim sistemlerle alakalı
olduğunu fark etmeye başladım.
Sistemler ile hedefler arasındaki fark nedir? Bu ayrımı ilk olarak Dilbert çizgi
romanının yaratıcısı karikatürist Scott Adams’tan öğrendim. Hedefler, ulaşmak
istediğiniz sonuçlarla ilgilidir. Sistemler ise o sonuçlara giden süreçlerle.
ıı Spor koçuysanız hedefiniz bir şampiyonluğu kazanmak olabilir. Sisteminiz ise
oyuncu alma, yardımcı koçlarınızı yönetme ve antrenman yapma şeklinizdir.
® Girişimciyseniz hedefiniz bir milyon dolarlık bir iş kurmak olabilir. Sisteminiz
ise ürün fikirlerini test etme, çalışanlarınızı işe alma ve pazarlama
kampanyalarını yürütme şeklinizdir.
® Müzisyenseniz hedefiniz yeni bir parçayı çalmak olabilir. Sisteminiz ise ne
kadar sık pratik yaptığınız, farklı ölçüleri nasıl parçalara bölüp çaldığınız ve
eğitmeninizden nasıl geri bildirim aldığınızdır.

Telegram: @cinciva

Şimdi size ilginç bir soru: Hedeflerinizi tamamen yok sayıp sisteminize
odaklansanız yine de başarılı olur musunuz? Diyelim ki basketbol koçusunuz ve
bir şampiyonluğu kazanma hedefini yok sayıp sadece takımınızın her gün
antrenmanda yaptıklarına odaklansanız yine de sonuç alabilir misiniz?
Bence alırsınız.
Her türlü spor dalında hedef, müsabakayı en iyi skorla tamamlamaktır ama bütün
oyunu sayı tahtasına bakarak geçirmek saçma olacaktır. Kazanmanın tek yolu
her gün daha iyi olmaktır. Süper Bowl’u üç kez kazanmış bir koç olan Bili Walsh
un sözleriyle: “Skor kendi kendini halleder.” Aynı şey hayatın diğer alanları için
de geçerlidir. Daha iyi sonuçlar istiyorsanız hedef koymayı unutun. Onun yerine
sisteminize odaklanın.
Bununla neyi kastediyorum? Hedefler tamamen işe yaramaz mıdır? Elbette
hayır. Hedefler bir yön belirlemek açısından iyidir ama ilerleme kaydetmede
sistemler en iyisidir. Hedeflerinizi düşünmeye çok fazla zaman ayırıp
sistemlerinizi tasarlamaya yeterince zaman ayırmadığınızda bir avuç problem
doğar.
1. Problem: Kazananların da kaybedenlerin de hedefleri aynıdır.
Hedef belirleme, ciddi bir sağ kalma önyargısının mağdurudur. Sonunda kazanan
insanlara -sağ kurtulanlara- konsantre olur ve aynı hedefe sahip olan ama onu
başaramayan bir sürü insanı görmezden gelerek büyük bir yanılgıyla,
başarılarının yolunu hırslı hedeflerin açtığını varsayarız.
Olimpiyatlara katılan her sporcu altın madalyayı kazanmak ister. Her aday işi
almak ister. Ama başarılı ve başarısız insanlar aynı hedefleri paylaşıyorlarsa
kazananları kaybedenlerden ayıran şey hedef olamaz. İngiliz bisikletçileri
alanlarının zirvesine taşıyan Fransa Bisiklet Turu nu kazanma hedefi değildi.
Tahmin edileceği üzere, diğer bütün profesyonel takımlar gibi yarışı ondan
önceki yıllarda da kazanmak istemişlerdi. Hedef her zaman oradaydı. Farklı bir
sonuca ancak sürekli küçük iyileşmelerden oluşan bir sistem oturttukları zaman
ulaştılar.
2. Problem: Bir hedefe ulaşmak sadece anlık bir değişikliktir.
Odanızın dağınık olduğunu ve ortalığı temizlemeyi hedef aldığınızı düşünün.
Odanızı toplayacak enerjiyi bulursanız temiz bir odanız olur. Şimdilik. Ama en

Telegram: @cinciva

başından odanın dağılmasına yol açan o baştan savma ve eline geçeni bir yere
tıkma alışkanlığını korursanız çok geçmeden karşınızda yine dağınıklık bulur
ve yeni bir motivasyon hücumu beklemeye başlarsınız. Bu durumun ardındaki
sistemi değiştirmediğiniz için aynı sonucun peşine düşmek zorunda kalırsınız.
Bir semptomu, nedenini ele almadan iyileştirmiş olursunuz.
Bir hedefe ulaşmak hayatınızı sadece şimdilik değiştirir. İlerleme konusunda
genel kanıya aykırı olan budur. Sonuçları değiştirmemiz gerektiğini düşünürüz
ama sorun sonuçlar değildir. Asıl değiştirmemiz gereken, o sonuçlara yol açan
sistemlerdir. Sorunları sonuç düzeyinde çözdüğünüz zaman sadece geçici olarak
çözersiniz. Temelli bir iyileşme için sorunları sistem düzeyinde çözmelisiniz.
Girdileri düzeltirseniz çıktılar kendi kendilerini düzeltir.
3. Problem: Hedefler mutluluğunuzu kısıtlar.
Her hedefin arkasındaki üstü örtülü varsayım şudur: “Hedefime ulaştığım zaman
mutlu olacağım.” Hedefi öne koyan zihniyetin sorunu, mutluluğu sürekli bir
sonraki kilometre taşına kadar erteliyor olmanızdır. Ben bu tuzağa sayısını
hatırlayamadığım kadar çok düştüm. Mutluluk yıllarca gelecekteki halimin
keyfini süreceği bir şey oldu. Kendime on kilo kas yaptığım ya da çalışmalarım
New York Time$\z yer aldığı zaman gevşeyebile-ceğime söz verdim.
Dahası, hedefler bir “ya şunu yaparım ya da başarısız olurum” çatışması yaratır:
Ya hedefinize ulaşır ve başarılı olursunuz ya da çuvallar ve bir hayal kırıklığı
olursunuz. Kendinizi zihinsel olarak mutluluğun dar bir versiyonuna
hapsedersiniz. Bu yanlıştır. Hayattaki gerçek yolunuzun, yola ilk
çıktığınızda aklınızda olan yolculukla birebir örtüşmesi çok olası
değildir. Başarıya giden pek çok yol varken tatmininizi tek bir
senaryoyla kısıtlamanın hiçbir anlamı yok.
Panzehir, sistemlere öncelik veren zihniyettir. Sonuçtan ziyade sürece âşık
olduğunuzda kendinize mutlu olma izni vermek için beklemeniz gerekmez.
Sisteminizin işlediği her an tatminkâr
hissedebilirsiniz. Ve bir sistem sadece zihninizde ilk canlandırdığınız haliyle
değil, pek çok farklı şekilde başarılı olabilir.
4. Problem: Hedefler uzun vadeli ilerlemeyle pek iyi anlaşamaz.
Son olarak, hedef odaklı bir zihniyet “yo-yo” etkisi yaratabilir. Çoğu koşucu

Telegram: @cinciva

aylarca çok çalışır ama bitiş çizgisini geçtikleri anda antrenmanı bırakır. Onları
motive eden yarış artık bitmiştir. Çok çalışmanız sadece belli bir hedefe odaklı
olduğunda, siz onu elde ettikten sonra geriye sizi ileri itecek ne kalır? Pek çok
insanın bir hedefe ulaştıktan sonra eski alışkanlıklarına dönmesi bu yüzdendir.
Hedef belirlemenin amacı oyunu kazanmaktır. Sistem inşa etmenin amacı ise
oyunu oynamaya devam etmektir. Gerçek uzun vadeli düşünme tarzı, hedefsiz
düşünmektir. Mesele tek bir başarıdan ibaret değildir. Sonsuz iyileştirme ve
sürekli ilerleme döngüsüdür. Nihayetinde ilerlemenizi belirleyecek olan,
sürece bağlılığınızdır.
BİR ATOMİK ALIŞKANLIKLAR SİSTEMİ

Alışkanlıklarınızı değiştirmekte sıkıntı çekiyorsanız sorun siz değilsinizdir.
Sorun sistemdir. Kötü alışkanlıklar sadece siz değişmek istemediğiniz için değil,
değişim yolunda yanlış sistemi benimsediğiniz için de tekrarlanır.
Hedeflerinizin seviyesine çıkmazsınız. Sistemlerinizin seviyesine inersiniz.
Tek bir hedeftense genel bir sisteme odaklanmak bu kitabın temel temalarından
biridir. Ayrıca atomik kelimesinin ardındaki
daha derin anlamlardan da biridir. An itibarıyla atomik bir alışkanlığın minik bir
değişikliğe, marjinal bir kazanca, yüzde l’lik bir iyileşmeye karşılık geldiğini
muhtemelen fark etmişsinizdir. Ancak atomik alışkanlıklar ne kadar küçük
olurlarsa olsun sıradan, eski alışkanlıklar değildir. Daha büyük bir sistemin
parçası olan küçük alışkanlıklardır. Atomların moleküllerin yapı taşları olması
gibi, atomik alışkanlıklar da dikkate değer sonuçların yapı taşlarıdır.
Alışkanlıklar hayatlarımızın atomları gibidir. Her biri genel iyileşmemize katkı
sağlayan temel bir birimdir. Başlangıçta bu minik rutinler önemsiz gibi görünür
ama çok geçmeden birbirlerinin üzerinde temellenerek, ilk yatırımlarının
maliyetine fazlasıyla ağır basacak kadar katlanan daha büyük kazançlara
yakıt sağlarlar. Hem küçük hem kudretlidirler. Atomik alışkanlıklar ifadesinin
anlamı budur: sadece küçük ve yapılması kolay olan düzenli bir pratik ya da
rutin değil, aynı zamanda inanılmaz gücün kaynağı, birleşik büyüme sisteminin
bir öğesi.
Bölüm Özeti

Telegram: @cinciva

» Alışkanlıklar kendini geliştirmenin bileşik faizidir. Her gün yüzde 1 oranında
iyileşmek uzun vadede çok büyük anlam ifade edecektir.
w Alışkanlıklar iki kenarı keskin bir kılıçtır. Lehinize de işleyebilirler, aleyhinize
de; işte bu yüzden detayları anlamak esastır.
« Küçük değişiklikler genellikle siz kritik bir eşiği atlayana kadar herhangi bir
fark yaratmıyormuş gibi görünür. Her türlü birleşik sürecin en güçlü sonuçları
geç alınır. Sabırlı olmalısınız.
* Atomik bir alışkanlık daha büyük bir sistemin parçası olan küçük bir
alışkanlıktır. Tıpkı atomların moleküllerin yapı taşları olması gibi, atomik
alışkanlıklar da hatırı sayılır sonuçların yapı taşlarıdır.
■ Daha iyi sonuçlar istiyorsanız hedef belirlemeyi unutun. Onun yerine
sisteminize odaklanın.
* Hedeflerinizin seviyesine çıkmazsınız. Sistemlerinizin seviyesine inersiniz.

Alışkanlıklarınız Kimliğinizi Nasıl Biçimlendirir (ve Tam Tersi)
Kötü alışkanlıkları tekrarlamak bu kadar kolayken, iyileri oluşturmak neden bu
kadar zordur? Hayatınızda gündelik alışkanlıklarınızı iyileştirmekten daha güçlü
bir etki yaratabilecek şey çok azdır. Bununla birlikte önümüzdeki yıl bu
zamanlar daha iyi bir şey yerine aynı şeyi yapıyor olma ihtimaliniz
çok büyüktür.
Genellikle iyi alışkanlıkları birkaç günden daha fazla sürdürmek samimi çaba ve
zaman zaman yaşanan motivasyon patlamalarıyla bile zor gelir. Egzersiz,
meditasyon, günlük tutma ve yemek pişirme gibi alışkanlıklar bir ya da iki gün
mantıklı geldikten sonra insanı zorlamaya başlar.
Öte yandan alışkanlıklarınız bir kez yer ettiğinde sonsuza dek peşinizi
bırakmayacak gibi görünür. Hele istenmeyenler. Ne kadar çaba harcasak da abur
cubur yemek, çok fazla televizyon izlemek, işleri ertelemek ve sigara içmek gibi
sağlıksız alışkanlıkları aşmak imkânsız gelebilir.
Alışkanlıklarımızı değiştirmek iki nedenden ötürü zorlayıcıdır: (1) Yanlış şeyi
değiştirmeye çalışırız ve (2) alışkanlıklarımızı yanlış yönde değiştirmeye
çalışırız. Bu bölümde ilk noktayı ele alacağım. Sonraki bölümlerde ise İkinciyi

Telegram: @cinciva

yanıtlayacağım.
DAVRANIŞSAL DEĞİŞİMİN ÜÇ KATMANI

ŞEKİL 3: Davranış değişikliğinin üç katmanı vardır: sonuçlarınızda değişiklik,
süreçlerinizde değişiklik ya da kimliğinizde değişiklik.
İlk hatamız yanlış şeyi değiştirmeye çalışmamızdır. Ne demek istediğimi
anlamak için değişimin üç katmanda gerçekleşebileceğini göz önünde
bulundurun. Bu katmanları bir soğanın katmanları gibi düşünebilirsiniz.
İlk katman, sonuçlarınızı değiştirmektir: Bu katman, sonuçlarınızı
değiştirmekle ilgilidir: kilo vermek, bir kitap yayımlamak, bir şampiyonluk
kazanmak gibi. Belirlediğiniz hedeflerin çoğu bu değişim seviyesiyle
bağlantılıdır.
İkinci katman, sürecinizi değiştirmektir: Bu katman, alışkanlıklarınızı ve
sistemlerinizi değiştirmekle ilgilidir. Spor salonunda yeni bir rutin oturtmak,
daha iyi bir iş akışı için masanızdaki dağınıklığı toplamak, bir meditasyon pratiği
geliştirmek, înşa ettiğiniz alışkanlıkların çoğu bu katmanla bağlantılıdır.
Üçüncü ve en derin katman, kimliğinizi değiştirmektir:

Bu katman, inançlarınızı değiştirmekle ilgilidir: dünya görüşünüzü, öz imajınızı,
kendinizle ve başkalarıyla ilgili yargılarınızı. Taşıdığınız inançların,
varsayımların ve önyargıların çoğu bu katmanla bağlantılıdır.

Telegram: @cinciva

Sonuç, elde ettiğiniz şeydir. Süreçler, yaptıklarınız. Kimlik ise inandıklarınız.
Kalıcı alışkanlıklar edinmek -yüzde Tlik iyileşmelerden oluşan bir sistem inşa
etmek- söz konusu olduğunda, sorun bir katmanın diğerinden “daha iyi” ya da
“daha kötü” olması değildir. Bütün değişim katmanları kendilerine göre
faydalıdır. Sorun, değişimin istikametidir.
SONUCA DAYALI ALIŞKANLIKLAR

KİMLİĞE DAYALI ALIŞKANLIKLAR

ŞEKİL 4: Sonuca dayalı alışkanlıklarda odak noktası, elde etmek istediğiniz
şeydir. Kimliğe dayalı alışkanlıklarda ise odak noktası kim olmak istediğinizdir.
Çoğu insan alışkanlıklarını değiştirme sürecine ne elde etmek istediğine
odaklanarak başlar. Bu bizi sonuca dayalı alışkanlıklara götürür. Alternatifi ise
kimliğe dayalı alışkanlıklar inşa etmektir. Bu yaklaşımla işe kim olmak
istediğimize odaklanarak başlarız.
Sigaraya direnen iki kişi düşünün. Sigara ikram edildiğinde birinci kişi, “Hayır,
teşekkürler, sigarayı bırakmaya çalışıyorum,” diyor. Kulağa mantıklı bir cevap

Telegram: @cinciva

gibi geliyor bu ama aslında bu kişi hâlâ başka bir şey olmaya çalışan bir tiryaki
olduğunu düşünüyor. Aynı inançları taşırken davranışının değişmesini umuyor.
îkinci kişi ise teklifi, “Hayır, teşekkürler, ben sigara içmem,” diyerek geri
çeviriyor. Arada küçük bir fark var ama bu beyan, kimlikte bir kaymayı işaret
ediyor. Sigara içmek söz konusu kişinin önceki hayatının bir parçasıydı,
şimdikinin değil. Bu kişi kendini artık sigara içen biri olarak tanımlamıyor.
Çoğu insan iyileşme yoluna çıktığında kimlik değişikliğini aklından bile
geçirmez. Sadece, “İnce olmak (sonuç) istiyorum ve bu diyete bağlı kalırsam
zayıflarım (süreç),” diye düşünür. Hedef belirler ve eylemlerini yönlendiren
inançları hesaba katmadan o hedeflere ulaşmak için atılması gereken adımları
saptar. Kendine bakış açısını değiştirmez ve eski kimliğinin, değişim
planlarını sabote edebileceğinin farkında değildir.
Her eylem sisteminin ardında bir inanç sistemi vardır. Demokrasi sistemi
özgürlük, çoğunluğun iradesi ve sosyal eşitlik gibi inançlar üzerine kuruludur.
Diktatörlük sistemi mutlak otorite ve katı itaat gibi çok farklı bir inançlar
dizisidir. Bir demokraside daha fazla insana oy kullandırmaya çalışmanın pek
çok yolunu düşünebilirsiniz ama bu tür bir davranış değişikliği bir diktatörlükte
asla uçuşa geçemez. Sistemin kimliği bu değildir. Oy kullanmak belli inanç
kalıpları altında imkânsız bir davranıştır.
Bireyler, örgütler ya da sistemler, hangisini tartışırsak tartışalım benzer bir kalıp
mevcuttur. Sistemi biçimlendiren bir
inançlar ve varsayımlar takımı vardır ve alışkanlıkların arkasında bir kimlik
saklıdır.
Kişinin özüyle uyuşmayan bir davranış kalıcı olmaz. Daha fazla para
isteyebilirsiniz ama kimliğiniz yaratmaktan çok, tüketen bir kimlikse, kazanmak
yerine harcamaya doğru çekilmeye devam edersiniz. Sağlığınızın daha iyi
olmasını isteyebilirsiniz ama konforunuza öncelik verdiğiniz sürece, spor
yapmak yerine gevşemeye çekilirsiniz. Geçmiş davranışlarınıza yol açan,
altta yatan inançları değiştirmediğiniz sürece alışkanlıklarınızı değiştirmek
güçtür. Yeni bir hedefiniz ve yeni bir planınız vardır ama olduğunuz kişiyi
değiştirmemişsinizdir.
Boulder, Colorado’lu bir girişimci olan Brian Clark’m hikâyesi çok iyi bir örnek.
Clark bana, “Kendimi bildim bileli tırnaklarımı yerdim,” diye anlattı. “Küçükken

Telegram: @cinciva

gerildiğimde başvurduğum bir alışkanlık olarak başladı ve sonra arzu edilmeyen
bir bakım ritüeline dönüştü. Bir gün, biraz uzayana kadar tırnaklarımı yemeye
son vermeyi kafaya koydum. Sadece farkındalıklı bir iradeyle bunu yapmayı
başardım.”
Clark daha sonra şaşırtıcı bir şey yapmış.
“Eşimden hayatımın ilk manikürü için randevu almasını rica ettim,” dedi. “Eğer
tırnaklarıma bakmaya başlarsam onları yemeyeceğimi düşünüyordum. İşe yaradı
da ama maddi nedenden değil. Manikür hayatımda ilk kez parmaklarımın hoş
görünmesini sağlamıştı. Hatta manikürcü bile -yemem dışındagerçekten sağlıklı ve hoş tırnaklarım olduğunu söyledi. Bir anda tırnaklarımla
gurur duymaya başladım. Ve bu, hiçbir zaman heves ettiğim bir şey olmamasına
rağmen büyük bir fark yarattı. O zamandan beri tırnaklarımı hiç yemedim. Hatta
tırnaklarımı yemenin yakınından bile geçmedim. Ve bunun nedeni
onlara gerektiği gibi bakıyor olmakla gurur duymam.”
îçsel motivasyonun en üst düzeyi, bir alışkanlığın kimliğinizin bir parçasına
dönüşmesidir. Şunu isteyecek türde bir insan olduğunuzu söylemek başka bir
şeydir, şu olan türde bir insan olduğunuzu söylemek bambaşka.
Kimliğinizin belli bir yönüyle ne kadar gurur duyarsanız onunla bağlantılı
alışkanlıkları sürdürmeye de o kadar motive olursunuz. Saçlarınızın görünüşüyle
gurur duyuyorsanız onlara bakmak ve onları korumak için çeşitli alışkanlıklar
geliştirirsiniz. Pazılarınızın kalınlığıyla gurur duyuyorsanız üst beden
egzersizlerinizi aksatmamaya özen gösterirsiniz. Ördüğünüz atkılarla gurur
duyuyorsanız her hafta örgü örmeye zaman ayırma ihtimaliniz çok yüksektir.
İşin içine gurur girince alışkanlıklarınızı korumak için dişinizle, tırnağınızla çaba
harcarsınız.
Gerçek davranış değişikliği kimlik değişikliğidir. Bir alışkanlığa motivasyon
nedeniyle başlayabilirsiniz ama ona bağlı kalmanızın tek nedeni kimliğinizin bir
parçasına dönüşmesi olacaktır. Herkes kendini bir ya da iki kez spor salonuna
gitmeye ya da sağlıklı beslenmeye ikna edebilir ama davranışın arkasındaki
inancı değiştirmediğiniz sürece uzun vadeli değişikliklere bağlı kalmak kolay
olmayacaktır. İyileşmeler, benliğinizin bir parçasına dönüşene kadar sadece
geçici olur.
® Hedef bir kitap okumak değil, okuyan birine dönüşmek.

Telegram: @cinciva

* Hedef bir maraton koşmak değil, koşucuya dönüşmek.
* Hedef bir enstrüman çalmayı öğrenmek değil, müzisyene dönüşmek.
Davranışlarınız genellikle kimliğinizin bir yansımasıdır. Yaptıklarınız bilinçli ya
da bilinçsiz şekilde, olduğunuza inandığınız insan türünün göstergesidir.* Araştırmalar kişinin, kimliğinin belli bir
yönüne inandığı zaman, o inanca uygun şekilde davranma olasılığının arttığını
gösteriyor. Örneğin kendilerini “seçmen” olarak niteleyen insanların oy
kullanma olasılığı, “oy kullanmayı”, gerçekleştirmek istedikleri bir eylem olarak
adlandıran insanlardan daha yüksektir. Benzer bir şekilde egzersizi kimliğiyle
bütünleştiren bir insanın kendini antrenman yapmaya ikna etmesi gerekmez.
Doğru olanı yapmak kolaydır. Sonuçta davranışınız ve kimliğiniz hizalandığı
zaman davranış değişikliğinin peşinde koşmayı bırakırsınız. Olduğunuza
inandığınız insan türü gibi davranmaya başlarsınız.
Alışkanlık oluşumunun bütün yönleri gibi bu da iki tarafı keskin bir kılıçtır.
Kimlik değişimi lehinize işlerken güçlü bir kişisel gelişim kuvveti olabilir.
Ancak aleyhinize işlediği zaman kimlik değişimi bir lanete dönüşebilir. Bir
kimliği benimsediğimiz zaman ona bağlılığınızın değişme becerinizi
etkilemesine izin vermek kolay olabilir. Çoğu insan hayatın içinde bilişsel bir
uyku halinde, kimlikleriyle bağlantılı normları körü körüne takip ederek ilerler.
s “Yön bulma konusunda çok kötüyüm.” m “Sabah insanı değilim.”
* “İsimleri hatırlama konusunda kötüyüm.” s “Her zaman geç kalırım.”
« “Teknolojiyle aram iyi değildir.” ü “Matematikte berbatım.”
Şuursuz, bilinçsiz ve bilinçaltı terimlerinin hepsi farkmdahk ya da düşünce
eksikliğini tarif etmek için kullanılabilir. Akademik çevrelerde bile bu sözcükler
ince dokuyup sık elemeden birbirlerinin yerine kullanılıyor. Benim kullanacağım
kelime bilinçsiz olacak çünkü hem zihnin hiçbir zaman bilinçli olarak
erişemeyeceğimiz süreçlerini hem de bizi çevreleyen şeylere dikkat etmediğimiz
anları içine alacak kadar geniş. Bilinçsiz, bilinçli olarak düşünmediğiniz her şeyi
içine alan bir tanım.
.. .ve daha binlerce versiyon.

Telegram: @cinciva

Bir hikâyeyi kendinize yıllarca tekrar ettiğinizde bu zihinsel oyuklara düşmek ve
onları bir olgu olarak kabul etmek çok kolaydır. Zamanla, “Ben böyle değilim,”
diyerek belli eylemlere direnmeye başlarsınız. Öz imajınızı korumak ve
inançlarınızla tutarlı bir şekilde hareket etmek için içsel bir baskı
hissedersiniz. Kendinizle zıt düşmekten kaçınmak için her yönteme
başvurursunuz.
/
Bir düşünce ya da eylem kimliğinize ne kadar derinden bağlıysa onu değiştirmek
de o kadar güçleşir. Yanlış bile olsa kültürünüzün inandığı şeye (grup kimliğine)
inanmak ya da öz imajınızı (kişisel kimliğinizi) ayakta tutan şeyi yapmak iyi
gelebilir. Her seviyede -bireysel, takım, toplum- olumlu değişimin önündeki en
büyük engel kimlik çatışmasıdır. İyi alışkanlıklar akılcı gelebilir ama
kimliğinizle çeliştiklerinde onları eyleme geçirmeyi başaramazsınız.
Normalde çok yoğun, çok yorgun, çok sersemlemiş olduğunuz için ya da
yüzlerce farklı nedenden alışkanlıklarınızla mücadele edebilirsiniz. Ancak uzun
vadede alışkanlıklara bağlı kalmayı başaramamanızın asıl nedeni öz imajınızın
araya girmesidir. İşte bu yüzden kimliğinizin tek bir versiyonuna aşırı
bağlanmama-lısınız. İlerleme, öğrendiklerinizi silmeyi gerektirir. Kendinizin en
iyi versiyonuna dönüşmek için inançlarınızı sürekli elden geçirmeli ve
kimliğinizi bir üst seviyeye taşıyıp genişletmelisiniz.
Bu bizi önemli bir soruya götürüyor: İnançlarınız ve dünya görüşünüz
davranışınızda bu kadar önemli bir rol oynuyorsa en başta nereden gelirler?
Kimliğiniz tam olarak nasıl biçimlenir? Ve kimliğinizin size hizmet eden yeni
yönlerini nasıl vurgulayabilir, sizi önleyen parçaları kademeli olarak nasıl
silebilirsiniz?
KİMLİĞİNİZİ DEĞİŞTİRMENİN İKİ ADIMLI SÜRECİ

Kimliğiniz alışkanlıklarınızdan doğar. Önceden belirlenmiş inançlarla
doğmazsınız. Kendinizle ilgili olanlar da dâhil her inanç tecrübeyle öğrenilir ve
inançlara şartlanılır.1
Daha net ifade etmek gerekirse, alışkanlıklarınız kimliğinizi somutlaştırma
şeklinizdir. Her gün yatağınızı toplayarak düzenli bir insanın kimliğini
somutlaştırmış olursunuz. Her gün yazarak yaratıcı bir insanın kimliğini

Telegram: @cinciva

somutlaştırırsınız. Her gün antrenman yaparak atletik bir insanın kimliğini
somutlaştırırsınız.
Bir davranışı ne kadar çok tekrarlarsanız o davranışla bağlantılı kimliği de o
kadar pekiştirirsiniz. Hatta kimlik kelimesi orijinal olarak Latince oluş anlamına
gelen esserıtitas ve tekrarlı anlamına gelen identidem kelimelerinden
türetilmiştir. Kimliğiniz kelime anlamıyla “tekrarlı varoluşunuzdur.”
Şu anda kimliğiniz ne olursa olsun, ona sadece kanıtı olduğu için inanıyorsunuz.
Yirmi yıldır her pazar günü kiliseye gidiyorsanız elinizde dindar olduğunuza dair
kanıt var demektir. Her gece bir saat biyoloji çalışıyorsanız elinizde çalışkan
olduğunuza dair kanıt var demektir. Kar yağarken bile spor
salonuna gidiyorsanız formda olmaya baş koyduğunuza dair kanıtınız
var demektir. Bir inanç için ne kadar kanıtınız varsa ona o kadar çok inanırsınız.
Hayatımın ilk döneminin büyük bir kısmında kendimi bir yazar olarak
düşünmedim. Lisedeki öğretmenlerime ya da üniversitedeki hocalarıma sorsanız
size en iyi ihtimalle vasat bir yazar
olduğumu, kesinlikle öne çıkan bir özelliğimin bulunmadığını söylerler. Yazarlık
kariyerime başladığımda, ilk birkaç yıl boyunca her pazartesi ve perşembe günü
yeni bir makale yayınladım. Kanıt büyüdükçe yazar olarak kimliğim de büyüdü.
Yola yazar olarak çıkmadım. Alışkanlıklarım aracılığıyla yazara dönüştüm.
Elbette kimliğinizi etkileyen tek eylem alışkanlıklarınız değildir. Ancak
sıklıklarının gücü onları en önemlileri kılar. Hayattaki her tecrübe öz imajınızı
değiştirir ama bir kez bir topa vurdunuz diye kendinizi futbolcu olarak görmeniz
ya da bir resim karaladınız diye ressam olduğunuzu düşünmeniz pek olası
değildir. Ancak bu eylemleri tekrarladıkça kanıtlar birikir ve öz imajınız
değişmeye başlar. Bir kerelik tecrübelerin etkisi zamanla silinirken
alışkanlıkların etkisi zamanla pekişir. Başka bir deyişle, kimliğinizi
biçimlendiren kanıtların büyük bir kısmını alışkanlıklarınız sağlar. Bu açıdan,
alışkanlık edinme süreci aslında kendiniz olma sürecidir.
Bu kademeli bir ilerlemedir. Parmağımızı şıklatarak ya da yepyeni biri olmaya
karar vererek değişmeyiz. Azar azar, günbegün, alışkanlık üstüne alışkanlıkla
değişiriz. Sürekli benliğimizin mikroevrimlerine maruz kalırız.
Her alışkanlık bir telkin gibidir: “Hey, belki ben buyumdur” Bir kitabı okumayı
tamamlarsanız belki de okumayı seven bir insansınızdır. Spor salonuna

Telegram: @cinciva

giderseniz belki de egzersizi seven bir insansınızdır. Gitar çalmak için pratik
yaparsanız belki de müzikten hoşlanan birisinizdir.
Attığınız her adım dönüşmek istediğiniz insan türü için bir oydur. Hiçbir olay tek
başına inançlarınızı dönüştürmez ama oylar biriktikçe yeni kimliğinizin kanıtları
da birikir. Anlamlı değişimin radikal değişiklik gerektirmemesinin bir nedeni
de budur. Küçük alışkanlıklar yeni bir kimliğin kanıtlarını sağlayarak anlamlı bir
fark yaratabilir. Ve bir değişim anlamlıysa
gerçekten büyük demektir. Küçük ilerlemeler kaydetmenin paradoksu budur.
Bütün bunları bir araya getirince alışkanlıkların kimliğinizi değiştirmeye giden
yol olduğunu görebilirsiniz. Olduğunuz kişiyi değiştirmenin en pratik yolu,
yaptığınız şeyi değiştirmektir.
^ Ne zaman bir sayfa bir şey yazsanız yazar olursunuz.
» Ne zaman keman çalışsanız müzisyen olursunuz.
* Ne zaman egzersiz yapmaya başlasanız sporcu olursunuz.
m Ne zaman çalışanlarınızı teşvik etseniz lider olursunuz.
Her alışkanlık sadece sonuç yermekle kalmaz, aynı zamanda size çok daha
önemli bir şey öğretir: kendinize güvenmeyi. Bu şeyleri gerçekten
başarabileceğinize inanmaya başlarsınız. Oylar birikip kanıtlar değişmeye
başladıkça kendinize anlattığınız hikâye de değişir.
Elbette bu, aksi yönde de işler. Ne zaman kötü bir alışkanlığı uygulamayı
seçseniz o da kimlik için bir oy sayılır. îyi haber şu ki kusursuz olmak zorunda
değilsiniz. Her seçimde iki tarafa da oy çıkacaktır. Bir seçimi kazanmak için oy
birliğine değil, sadece çoğunluğa ihtiyaç vardır. Kötü bir alışkanlık ya da
üretkenlik dışı bir alışkanlık için birkaç oy almanız önemli değildir. Amacınız
çoğunluğu kazanmaktır.
Yeni kimlikler yeni kanıtlar gerektirir. Her zaman verdiğiniz şekilde oy vermeye
devam ederseniz her zamanki sonuca ulaşırsınız. Hiçbir şey değişmezse
gelecekte de hiçbir şey değişmeyecektir.
Bu, iki adımlı basit bir süreçtir:

Telegram: @cinciva

1.

Olmak istediğiniz insan türüne karar verin.

2.

Bunu küçük kazanmalarla kendinize ispatlayın.

Önce kim olmak istediğinize karar verin. Bu ister birey, ister takım, ister toplum,
ister ulus için olsun her düzeyde geçerlidir. Neyi temsil etmek istiyorsunuz?
Prensip ve değerleriniz neler? Kim olmak istiyorsunuz?
Bunlar büyük sorular ve pek çok insan nereden başlayacağından emin olamaz
ama ne tür sonuçlar istediğini bilir. Güçlü karın kasları, daha az kaygılı
hissetmek ya da maaşını ikiye katlamak. Bunda sorun yok. Oradan başlayıp
istediğiniz sonuçlardan geriye doğru çalışarak o sonuçlara ulaşabilecek insana
ulaşabilirsiniz. Kendinize şunu sorun: “İstediğim sonucu ne tür bir insan
elde edebilir?” Nasıl bir insan yirmi kilo verebilir? Nasıl bir insan yeni bir dil
öğrenebilir? Başarılı bir işi nasıl bir insan kurabilir?
Örneğin, “Nasıl bir insan kitap yazabilir?” Muhtemelen istikrarlı ve güvenilir bir
insan. Şimdi odak noktanız kitap yazmaktan (sonuca dayalı), istikrarlı ve
güvenilir bir insan olmaya (kimliğe dayalı) kaysın.
Bu süreç şöyle inançlara yol açabilir:
■ “Ben öğrencilerinin hakkını koruyan bir öğretmenim.”
® “Ben her hastasına, ihtiyaç duyduğu zamanı ve empatiyi sunan bir doktorum.”
» “Ben çalışanlarını savunan bir yöneticiyim.”
Olmak istediğiniz insan türünü anladığınız zaman, arzu ettiğiniz kimliği
pekiştirmek için küçük adımlar atmaya başlayabilirsiniz. Bir arkadaşım kendine,
“Sağlıklı bir insan ne yapar?” sorusunu sorarak elli kilodan fazla kilo verdi. Gün
boyunca bu soruyu kendine rehber ediniyordu. Sağlıklı bir insan yürür
mü, yoksa taksiye mi biner? Sağlıklı bir insan bir burrito mu sipariş eder, yoksa
salata mı? Yeterince uzun süre sağlıklı bir insan gibi davranırsa sonuçta o insana
dönüşeceğini düşünmüştü. Haklıydı.
Kimliğe dayalı alışkanlıklar kavramı bizi bu kitabın bir diğer kilit temasıyla
tanıştırıyor: geri bildirim döngüleri. Alışkanlıklarınız kimliğinizi, kimliğiniz
alışkanlıklarınızı biçimlendirir. Bu, iki yönlü bir sokaktır. Bütün alışkanlıkların
oluşması bir geri bildirim döngüsüdür (bu kavramı bir sonraki bölümde

Telegram: @cinciva

derinlemesine keşfedeceğiz) ama değerlerinizin, prensiplerinizin ve kimliğinizin
sonuçlarınızdan çok, döngünüze güç sağlamasına izin vermeniz önemlidir. Odak
noktanız daima belli bir sonuca ulaşmak değil, belli bir türde insan olmak
olmalıdır.
ALIŞKANLIKLARIN ÖNEMİNİN ASIL NEDENİ

Kimlik değişimi alışkanlık değişiminin Kuzey Yıldızı’dır. Bu kitabın kalan kısmı
size kendinizde, ailenizde, ekibinizde, şirketinizde ve istediğiniz her yerde daha
iyi alışkanlıkları nasıl oluşturabileceğiniz konusunda adım adım yol gösterecek.
Ancak asıl soru şu: “Dönüşmek istediğiniz insana mı dönüşüyorsunuz?” İlk adım
ne ya da nasıl değil, kim. Kim olmak istediğinizi bilmelisiniz. Aksi takdirde
değişim arayışınız dümensiz bir tekneye benzer. Bu nedenle işe buradan
başlıyoruz.
Kendinizle ilgili inançlarınızı değiştirecek güce sahipsiniz. Kimliğiniz taşa
kazınmadı. Her an bir seçme şansınız var. Bugün seçtiğiniz alışkanlıklarla,
bugün pekiştirmek istediğiniz kimliği seçebilirsiniz. Ve bu bizi bu kitabın daha
derindeki amacına ve alışkanlıkların öneminin asıl nedenine getiriyor.
Daha iyi alışkanlıklar inşa etmek, gününüzü hayatınızı kolaylaştıracak
çözümlerle doldurmak anlamına gelmez. Her gece diş ipiyle dişlerinizi
temizlemek, her sabah soğuk duş almak ya da her gün aynı giysiyi giymek
değildir. Daha fazla para kazanmak, kilo vermek ya da stresi azaltmak gibi dışsal
başarı ölçülerine ulaşmak da değildir. Alışkanlıklar bunların hepsini elde etmenize yardımcı olabilir ama temelde bir şeye sahip olmakla ilgili değildirler.
Birine dönüşmekle alakalıdırlar.
Nihayetinde alışkanlıklarınız, olmak istediğiniz insana dönüşmenize yardımcı
oldukları için önemlidir. Kendinizle ilgili en derin inançlarınızı geliştirmenize
aracılık eden kanaldırlar. Kelimenin tam anlamıyla, insan, alışkanlıklarına
dönüşür.
Bölüm Özeti
■ Değişimin üç seviyesi var: Sonuç değişimi, süreç değişimi ve kimlik
değişimi, s Alışkanlıklarınızı değiştirmenin en etkili yolu ne elde etmek
istediğinize değil, kime dönüşmek istediğinize odaklanmaktır.

Telegram: @cinciva

» Kimliğiniz alışkanlıklarınızdan doğar. Her eylem dönüşmek istediğiniz insan
türü lehine bir oydur.
«s Kendinizin en iyi versiyonuna dönüşmek, inançlarınızı düzenli olarak gözden
geçirmenizi ve kimliğinizi bir üst seviyeye taşıyıp genişletmenizi gerektirir.
» Alışkanlıkların önemli olmasının asıl nedeni size daha iyi sonuçlar getirmeleri
değil (her ne kadar bunu yapabiliyor olsalar da), kendinizle ilgili inançlarınızı
değiştirebilmeleridir.
1
Elbette kimliğinizin zaman içinde değişmeyecek bazı yönleri de vardır. Örneğin
birini kısa boylu ya da uzun boylu olarak tanımlamak gibi. Ancak daha sabit
özellikler söz konusu olduğunda bile, onları olumlu ya da olumsuz ışıkta
görmeniz hayattaki tecrübelerinize bağlıdır.

Telegram: @cinciva

4 Basit Adımda Daha İyi Alışkanlıklar Kazanmak
1 898’de Edward Thorndike adında bir psikolog, alışkanlıkların nasıl oluştuğunu
ve davranışlarımızı yönlendiren kuralları kavramamıza temel oluşturacak bir
deney gerçekleştirdi. Thorndike hayvan davranışlarını incelemekle ilgilendiği
için çalışmaya kedilerle başladı.
Her kediyi bilmece kutusu olarak bilinen bir aygıtın içine yerleştirdi. Kutu,
kedinin “bir kordonun ilmiğini çekmek, bir manivelaya basmak ya da bir
platformun üstüne çıkmak gibi basit bir eylemle” bir kapıdan kaçabileceği
şekilde tasarlanmıştı. Örneğin kutulardan birinde basıldığı zaman kutunun yan
tarafındaki bir kapıyı açan bir manivela vardı. Kapı açılınca kedi dışarı fırlayıp
bir mama kâsesine koşuyordu.
Kedilerin çoğu kutunun içine yerleştirilir yerleştirilmez kaçmak istiyordu.
Burunlarını köşelere sokuyor, patilerini aralıklardan dışarı uzatıyor ve gevşek
duran nesnelere pati atıyorlardı. Birkaç dakikalık bir keşfin sonunda kediler
sihirli manivelaya tesadüfen basıyordu, kapı açılıyordu ve dışarı kaçıyorlardı.
Thorndike sayısız deneme yaparak kedilerin davranışlarını tek tek kayıt altına
aldı. Başlangıçta hayvanlar kutunun içinde rastgele hareket ediyordu. Ama
levyeye basılıp kapı açıldığı anda öğrenme süreci başlıyordu. Zamanla her kedi
manivelaya basma eylemini kutudan kaçma ve mamaya ulaşma ödülüyle
bağdaştırmayı öğrendi.
Yirmi ila otuz iki denemeden sonra bu davranış o kadar otomatik ve alışılmış bir
hal alıyordu ki kedi birkaç saniye içinde kaçabiliyordu. Örneğin Thorndike, “12
numaralı kedinin eylemi gerçekleştirmesi şu kadar sürdü: 160 saniye, 30 saniye,
90 saniye, 60, 15, 28, 20, 30, 22, 11, 15, 20, 12, 10, 14, 10, 8, 8, 5, 10, 8, 6, 6, 7,”
diye not ediyordu.
İlk üç deneme süresince kedi ortalama 1,5 dakikada kaçmıştı. Son üç denemede
ise bu, ortalama 6,3 saniyeye düşmüştü. Pratikle her kedi gittikçe daha az hata
yapar oldu, eylemleri hızlandı ve otomatikleşti. Aynı hataları tekrarlamak yerine
kestirmeden çözüme ulaşır oldular.
Thorndike çalışmalarının sonucunda, öğrenme sürecini, “Tatmin edici sonuçların
izlediği davranışlar tekrarlanma eğilimi gösterir ve nahoş sonuçlar üreten

Telegram: @cinciva

davranışların tekrarlanma olasılığı daha düşüktür,” şeklinde tarif etti. Thorndike
m çalışması bize hayatlarımızda alışkanlıkların nasıl oluştuğunu tartışmak için
kusursuz bir başlangıç noktası sunuyor.
BEYNİNİZ NEDEN ALIŞKANLIKLAR OLUŞTURUR

Alışkanlık, otomatikleşecek kadar çok tekrarlanmış davranıştır. Alışkanlık
oluşturma süreci deneme ve yanılmayla başlar. Hayatta yeni bir durumla her
karşılaştığınızda beyninizin bir karar vermesi gerekir. Buna nasıl tepki
vermeliyim? Bir sorunla ilk kez karşılaştığınızda onu nasıl çözeceğinizden emin
olamazsiniz. Thorndike’ın kedisi gibi, neyin işe yarayacağını görmek için bir şeyler
denersiniz.
Bu dönemde beyindeki nörolojik aktivite yüksektir. Durumu dikkatle analiz eder
ve nasıl hareket edeceğiniz konusunda bilinçli kararlar alırsınız. Tonlarca yeni
bilgiyi alıp o bilgilere anlam vermeye çalışırsınız. Beyin en etkili eylem planını
öğrenmeye çalışmakla meşguldür.
Zaman zaman, kedinin manivelaya basması gibi, bir çözüme denk gelirsiniz.
Kaygılı hissediyorsunuzdur ve koşuya çıkmanın sizi sakinleştirdiğini
keşfedersiniz. Uzun bir iş gününün sonunda zihnen yorgunsunuzdur ve video
oyunları oynamanın sizi gevşettiğini öğrenirsiniz. Keşfedersiniz, keşfedersiniz,
keşfedersiniz ve birden GÜM, alın size ödül.
Beklenmedik bir ödüle şans eseri denk geldikten sonra, bir sonraki seferde
stratejinizi değiştirirsiniz. Beyniniz ödülün öncesinde yaşanan olayları derhâl
sınıflandırmaya başlar. Bir dakika, bu bana iyi geldi. Hemen öncesinde ne
yapmıştım?
Bu, bütün insan davranışlarının ardındaki geri bildirim döngüsüdür: Dene,
başarısız ol, öğren, farklı şekilde dene. Pratikle işe yaramaz hareketler silinir ve
işe yarayan eylemler pekişir. Alışkanlık böyle oluşur.
Bir sorunla tekrar tekrar karşı karşıya kaldığınızda beyniniz onu çözme sürecini
otomatikleştirmeye başlar. Alışkanlıklarınız düzenli olarak yüzleştiğiniz
sorunları ve stresi çözen bir dizi otomatik çözümdür. Davranış bilimci Jason
Hreha’nın yazdığı gibi, “alışkanlıklar* en basit haliyle, çevremizde tekrarlanan

Telegram: @cinciva

sorunlara güvenilir çözümlerdir.”
Alışkanlıklar yaratılırken beyindeki aktivite düzeyi azalır. Başarıyı öngören
ipuçlarına kilitlenmeyi ve diğer her şeye kendinizi kapatmayı öğrenirsiniz.
Gelecekte benzer bir durum olduğunda ne arayacağınızı bilirsiniz. Durumun her
açısını analiz etmeye
gerek kalmamıştır. Beyniniz deneme yanılma sürecini es geçer ve zihinsel bir
kural yaratır: Böyle olursa şöyle olur. Bu bilişsel senaryolara şartların uygun
olduğu her durumda uyulabilir. Artık strese kapıldığınızda koşma arzusuyla
dolarsınız. îş dönüşü kapıdan içeri girdiğiniz anda oyun konsolunun
kumandasını kaparsınız. Bir zamanlar çaba gerektiren bir tercih artık otomatikleşmiştir. Bir alışkanlık yaratılmıştır.
Alışkanlıklar tecrübeyle öğrenilmiş zihinsel kestirme yollardır. Bir anlamda
alışkanlık, geçmişteki bir sorunu çözmek için daha önce takip ettiğiniz adımların
anısıdır. Şartlar doğru olduğunda bu anıya başvurup otomatik olarak aynı
çözümü uygulayabilirsiniz. Beynin geçmişi hatırlamasının başlıca
nedeni gelecekte neyin işe yarayacağını daha iyi öngörebilmektir.
Alışkanlık oluşturmak inanılmaz derecede faydalıdır çünkü bilinçli zihin, beynin
darboğazıdır. Dikkatini bir seferde tek bir soruna verebilir. Sonuç olarak
beyniniz bilinçli dikkatinizi her zaman hangi görev daha gerekliyse ona
saklamaya çalışır. Bilinçli zihin, mümkün olduğu ilk anda görevleri otomatik
olarak yapması için bilinçsiz zihne yıkar. Bir alışkanlık oluştuğunda yaşanan
tam olarak budur. Alışkanlıklar dikkatinizi diğer görevlere ayırabilmeniz için
bilişsel yükü azaltır ve zihinsel kapasitede yer açar.
Bazı insanlar verimliliklerine rağmen alışkanlıkların faydalarını sorgulamaya
devam eder. Tartışma şöyle: “Alışkanlıklar hayatımı sıkıcı bir hale sokar mı?
Kendimi keyif almayacağım bir hayat tarzına hapsetmek istemem. Bu kadar
fazla rutin, hayatın coşkusunu ve spontane oluşunu bozar mı?” Pek sayılmaz. Bu
tür sorular yanlış bir çatallanmaya neden olur. Alışkanlık oluşturmak ile
özgürlüğe erişmek arasında bir tercih yapmanız gerektiğini düşündürürler. Oysa
ikisi birbirini tamamlamaktadır.
Alışkanlıklar özgürlüğü kısıtlamaz. Alışkanlıklar özgürlük yaratır. Hatta
alışkanlıklarını ele almayan insanlar en az özgürlüğe sahip insanlardır. İyi finansal alışkanlıklarınız olmazsa her zaman iki

Telegram: @cinciva

yakanızı bir araya getirmek için debelenirsiniz. Sağlıklı alışkanlıklarınız olmazsa
her zaman enerji sıkıntısı çekersiniz. İyi öğrenme alışkanlıklarınız olmazsa
kendinizi her zaman eğrinin gerisinde hissedersiniz. Her zaman basit
görevler için karar almak durumundaysanız -ne zaman egzersiz yapmalıyım,
yazmak için nereye gitmeliyim, faturaları ne zaman ödeyeceğim- özgürlüğe daha
az zamanınız kalır. Özgür düşünce ve yaratıcılık için ihtiyaç duyduğunuz
zihinsel alanı ancak hayatın esas gerekliliklerini kolaylaştırarak yaratabilirsiniz.
Şimdiki zamanda alışkanlık inşa etmek gelecekte istediklerinizi daha fazla
yapmanıza olanak sağlar.
ALIŞKANLIK BİLİMİ NASIL İŞLER

Bir alışkanlık inşa etme süreci dört basit adıma ayrılabilir: işaret, istek, tepki ve
ödül/ Süreci bu temel parçalara bölmek bir alışkanlığın ne olduğunu, nasıl
işlediğini ve nasıl iyileştirileceğini anlamamıza yardımcı olabilir.
j İŞARET | İSTEK j TEPKİ j ÖDÜL j
ZAMAN
ŞEKİL 5: Bütün alışkanlıklar aynı sırayla dört aşamadan geçer: işaret, istek,
tepki, ödül.
Charles Duhigg’in Alışkanlıkların Gücü adlı kitabını okuyanlar bu terimleri
hatırlayacaklardır. Duhigg harika bir kitap yazdı ve benim niyetim de
bu aşamaları hayatta ve işte daha iyi alışkanlıklar kazanmak için
uygulayabileceğiniz. dört basit yasaya entegre ederek işe Duhigg’in kaldığı
yerden devam etmek.
Bu dört adımlı kalıp her alışkanlığın belkemiğidir ve beyniniz bu adımları her
defasında aynı sırayla aşar.
İlk olarak işareti ele alalım. İşaret, bir davranışı başlatmak için beyninizi tetikler.
Bir ödülün yaklaştığının habercisi bir bilgi parçasıdır. Tarih öncesi çağlarda
yaşamış atalarımız yiyecek, su ve seks gibi birincil ödüllerin yerini gösteren
işaretlere dikkat ederlerdi. Bugün vaktimizin çoğunu para ve şöhret, güç ve
statü, övgü ve onay, aşk ve dostluk ya da bir duygusal tatmin gibi ikincil
ödüllerin habercisi işaretleri öğrenerek geçiriyoruz. (Elbette bu arayışlar dolaylı
olarak yaptığımız her şeyin ardındaki daha derin güdü olan hayatta kalma ve

Telegram: @cinciva

üreme şansımızı da artırıyor.)
Zihniniz ödüllerin yerlerine dair ipuçları bulmak için iç ve dış çevrenizi sürekli
analiz eder. Çünkü işaret bir ödüle yakın olduğumuza dair ilk göstergedir ve
doğal olarak isteğin yolunu açar.
İstekler ikinci adımdır ve her alışkanlığın ardındaki motivasyon gücünü
oluştururlar. Belli bir motivasyon ya da arzu olmadan -bir değişim isteği
duymadan- harekete geçmek için nedenimiz olmaz, İstek duyduğunuz şey
alışkanlığın kendisi değil, getireceği durum değişikliğidir. Sigara içme isteği
duymazsınız, sağladığı rahatlama hissine istek duyarsınız. Sizi
dişlerinizi fırçalamak değil, temiz bir ağız hissi motive eder. Televizyonu açmak
değil, eğlenmek istersiniz. Her istek içsel halinizi değiştirme arzusuyla
bağlantılıdır. Bu daha sonra detaylı olarak tartışacağımız önemli bir nokta.
İstekler kişiden kişiye değişir. Teoride her bilgi parçası bir isteği tetikleyebilir
ama pratikte insanlar aynı işaretlerden motive olmaz. Bir kumarbaz için kumar
makinelerinin sesi yoğun bir arzu dalgasını kıvılcımlandıran güçlü bir tetikleyici
olabilir. Nadiren kumar oynayan biri için, casino şıngırtıları sadece arka
plandaki bir sestir. İşaretler yorumlanmadıkları sürece anlamsızdır. Bir işareti
isteğe dönüştüren, gözlemcinin düşünce, duygu ve hisleridir.
Üçüncü adım tepkidir. Tepki, gerçekleştirdiğiniz alışkan-lıktir ve bir düşünce ya
da eylem şeklini alabilir. Bir tepkinin oluşup oluşmayacağı ne kadar motive
olduğunuza ve davranışla ne kadar zorlanmanın ilişkilendirildiğine bağlıdır.
Belli bir eylem sizin harcamak istediğinizden daha fazla fiziksel ya da
zihinsel çaba gerektirirse onu yapmazsınız. Tepkiniz ayrıca becerinize de
bağlıdır. Kulağa çok basit gelse de bir alışkanlık siz ancak onu yapmaya
muktedirseniz gerçekleşir. Potaya smaç basmak istiyorsanız ama yetişecek kadar
yükseğe sıçrayamıyorsanız, pekâlâ, şansınız yok demektir.
Son olarak, tepki bir ödül getirir. Ödüller her alışkanlığın nihai amacıdır. İşaret,
ödülü fark etmek demektir. İstek ise ödüle arzu duymaktır. Tepki, ödülü ele
geçirmekle ilgilidir. Ödülleri iki amaca hizmet ettikleri için kovalarız: (1) Bizi
tatmin ederler ve (2) bize öğretirler.
Ödüllerin ilk amacı isteğinizi tatmin etmektir. Evet, ödüller kendi başlarına
faydalar sağlar. Yemek ve su size hayatta kalmak için ihtiyaç duyduğunuz
enerjiyi verir. Terfi almak size daha fazla para ve saygı getirir. Forma girmek

Telegram: @cinciva

sağlığınızı ve karşı cinsle yakınlaşma olasılığınızı iyileştirir. Ancak daha hızlı bir
getirisi, ödüllerin yeme, statü kazanma ya da onaylanma isteğinizi tatmin
etmesidir. Ödüller en azından bir süreliğine hoşnutluk ve isteğin giderilmesini
sağlar.
İkinci olarak, ödüller bize hangi eylemlerin gelecekte hatırlanmaya değer
olacağını öğretir. Beyniniz bir ödül dedektörü-dür. Siz hayatta ilerlerken duyusal
sinir sisteminiz sürekli olarak hangi eylemlerin arzularınızı tatmin ettiğini ve size
haz verdiğini izler. Haz ve hayal kırıklığı duyguları, beyninizin işe yarayanları
yaramayanlardan ayırmanıza yardımcı olan geri bildirim mekanizmasının
parçasıdır. Ödüller geri bildirim döngüsünü kapatır ve alışkanlık çemberini
tamamlar.
Bir davranış bu dört aşamadan herhangi birinde yetersizse asla alışkanlığa
dönüşmez. İşareti ortadan kaldırırsanız alışkanlığınız asla başlamayacaktır. İsteği
azaltırsanız eyleme geçecek kadar motivasyonunuz olmaz. Davranışı
zorlaştırırsanız gerçekleştirmeyi başaramazsınız. Ve eğer ödül, arzunuzu tatmin
edemezse onu gelecekte tekrarlamak için hiçbir sebebiniz kalmaz. İlk üç adım
olmadan bir davranış oluşmaz. Dördü birden olmadan davranış tekrarlanmaz.
ALIŞKANLIK DÖNGÜSÜ

ŞEKİL 6: Alışkanlığın dört aşaması en iyi bir geri bildirim döngüsü olarak tarif

Telegram: @cinciva

edilebilir. Hayatta olduğunuz her an süregelen sonsuz bir çember oluştururlar. Bu
"alışkanlık döngüsü” sürekli olarak ortamı taramakta, sırada ne olduğunu
öngörmekte, farklı tepkileri denemekte ve sonuçlardan ders almaktadır.'
Charles Duhigg ve Nir Eyal bu imaj üzerindeki etkileri nedeniyle özel olarak
anılmayı hak ediyorlar. Alışkanlık döngüsünün bu sunumu, Duhigg’in
Alışkanlıkların Gücü adlı kitabı sayesinde popülerlik kazanan dilin ve
Eyal’in Kancaya Takılınca adlı kitabı sayesinde popülerlik kazanan bir
tasarımın kombinasyonudur.
Özetlersek, işaret bir isteği tetikler, istek bir tepkiyi motive eder, tepki bir ödül
sağlar, ödül isteği giderir ve en nihayetinde işaretle bağdaştırılır. Bu dört adım
birlikte, sonunda otomatik alışkanlıklar yaratmanıza olanak sağlayan nörolojik
bir geri bildirim döngüsü -işaret, istek, tepki, ödül, işaret, istek, tepki, ödüloluşturur. Bu çember, alışkanlık döngüsü olarak bilinir.
Bu dört adımlı süreç arada sırada olan bir şeyden çok, hayatta olduğunuz her
dakika -hatta şu anda bile- işleyen ve aktif olan sonsuz bir geri bildirim
döngüsüdür. Beyin çevreyi sürekli taramakta, sırada ne olduğunu tahmin
etmekte, farklı tepkileri denemekte ve sonuçlardan ders almaktadır. Sürecin
tamamı kısacık bir saniyede tamamlanır ve bizler onu önceki ana sıkıştırılan her
şeyin farkına varmadan tekrar tekrar kullanırız.
Bu dört adımı iki safhaya ayırabiliriz: sorun safhası ve çözüm safhası. Sorun
safhası, işaret ve isteği kapsar ve bir şeyin değişmesi gerektiğini fark ettiğiniz
safhadır. Çözüm safhası ise tepkiyi ve ödülü kapsar; harekete geçtiğiniz ve arzu
ettiğiniz değişikliği başardığınız safhadır.

Bütün davranışlar bir sorunu çözme arzusundan güç alır. Bazen sorun iyi bir şeyi
fark edip onu elde etmek istemenizdir. Bazen de acı çekmeniz ve ondan
kurtulmak istemenizdir. Her iki durumda da her alışkanlığın amacı yüz yüze
olduğunuz sorunları çözmektir.
Bir sonraki sayfada yer alan tabloda bunun gerçek hayatta nasıl göründüğüne
dair birkaç örnek bulabilirsiniz.

Telegram: @cinciva

Karanlık bir odaya girip ışığın düğmesine bastığınızı hayal edin. Bu basit
alışkanlığı o kadar çok tekrarladınız ki artık hiç
düşünmeden gerçekleşiyor. Saniyenin onda biri kadar bir sürede dört safhayı
birden geçiyorsunuz. Eyleme geçme arzusu siz hiç düşünmeden geliyor.
Yetişkinliğe eriştiğimizde hayatlarımızın akışını sağlayan alışkanlıkları nadiren
fark ederiz. Çoğumuz her sabah aynı ayakkabı tekinin bağcığını önce
bağladığımızı ya da her kullanımdan sonra ekmek kızartma makinesinin fişini
çektiğimizi veya işten eve dönünce üstümüzü değiştirip rahat giysiler
giydiğimizi durup düşünmeyiz. Onlarca yıllık bir zihinsel
programlanmanın sonunda bu düşünce ve eylem kalıplarına otomatik olarak
gireriz.

Telegram: @cinciva

Telegram: @cinciva

DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİNİN DÖRT YASASI
Bundan sonraki bölümlerde işaret, istek, tepki ve ödül aşamalarının neredeyse
yaptığımız her şeyi nasıl etkilediğini defalarca göreceğiz. Ancak bunu yapmadan
önce bu dört adımı iyi alışkanlıklar tasarlamada ve kötüleri bertaraf etmede
kullanabileceğimiz pratik bir iskelete dönüştürmeliyiz.
Ben iyi alışkanlıklar yaratmak ve kötü alışkanlıkları aşmak için basit bir kurallar
takımı sunan bu iskelete Davranış Değişikliğinin Dört Yasası diyorum. Her
yasayı insan davranışını etkileyen bir manivela olarak düşünebilirsiniz.
Manivelalar doğru , konumda olduğunda iyi alışkanlıklar yaratmak çaba
gerektirmez. Ancak yanlış konumlarda olduklarında bunu başarmak neredeyse
imkânsızdır.

Telegram: @cinciva

Bu yasaları kötü bir alışkanlığı nasıl aşacağımızı öğrenmek için tersine
çevirebiliriz.

Btı dört yasanın her türlü insan davranışını değiştirecek kapsamlı bir iskelet
olduğunu iddia etmem sorumsuzluk olur ama buna yakın olduklarını
düşünüyorum. Birazdan göreceğiniz gibi Davranış Değişikliğinin Dört Yasası,
spordan politikaya, sanattan tıbba, komediden idareciliğe hemen hemen her
alana uyarlanabilir. Karşı karşıya olduğunuz zorluk ne olursa
olsun kullanılabilirler. Her alışkanlık için bambaşka stratejilere hiç gerek yok.
Davranışınızı değiştirmek istediğinizde kendinize sadece şu soruları
sorabilirsiniz:
1.

Nasıl görünür kılabilirim?

2.

Nasıl çekici kılabilirim?

3.

Nasıl kolaylaştırabilirim?

Telegram: @cinciva

4.

Nasıl tatmin edici kılabilirim?

Eğer hayatınız boyunca kendinize, “Neden yapacağımı söylediğim şeyi
yapmıyorum? Neden kilo vermiyorum, sigarayı bırakmıyorum, emeklilik için
birikim yapmıyorum ya da bir ek iş kurmuyorum? Neden bir şeyin önemli
olduğunu söylüyor ama onun için asla zaman yaratmıyorum?” sorularını
sorduysanız bu soruların cevabı bu dört yasada bulunabilir. İyi
alışkanlıklar yaratmanın ve kötüleri aşmanın anahtarı bu temel yasaları ve onları
kendinize göre nasıl değiştireceğinizi anlamakta saklıdır. İnsan doğasına aykırı
olan her hedef başarısız olmaya mahkûmdur.
Alışkanlıklarınızı hayatınızdaki sistemler şekillendirir. Bundan sonraki
bölümlerde bu yasaları tek tek ele alacak ve size onları iyi alışkanlıkların doğal
olarak ortaya çıktığı, kötü alışkanlıkların silinip gittiği bir sistem yaratmada nasıl
kullanacağınızı göstereceğiz.
-Bölüm Özeti-■ Alışkanlık, otomatikleşecek kadar çok tekrarlanmış davranıştır.
a Alışkanlıkların nihai amacı hayatın sorunlarını olabildiğince az enerji ve çaba
harcayarak çözmektir.
■ Her alışkanlık şu dört adımı kapsayan bir geri bildirim döngüsüne ayrılabilir:
işaret, istek, tepki ve ödül.
* Davranış Değişikliğinin Dört Yasası daha iyi alışkanlıklar inşa etmek için
kullanabileceğimiz basit bir kural takımıdır. Bu kurallar (1) görünür kılın, (2)
çekici kılın, (3) kolaylaştırın, (4) tatminkâr kılın olarak sıralanabilir.

Telegram: @cinciva

1. YASA
Görünür Kılın

İyi Görünmeyen Adam
Psikolog Gary Klein bir keresinde bana bir aile toplantısına katılan bir kadını
konu alan bir hikâye anlattı. Kadın uzun yıllar boyunca ilk yardım görevlisi
olarak çalışmıştı ve toplantıya geldiği zaman kayınpederine bakıp çok
endişelendi.
“Seni hiç iyi görmedim,” dedi.
Kendini son derece iyi hisseden kayınpederi ona şaka yollu cevap verdi: “Ben de
seni hiç iyi görmedim.”
“Hayır,” diye üsteledi kadın. “Hemen hastaneye gitmelisin.” Birkaç saat sonra
adam önemli bir atardamarında bir tıkanıklık ve kalp krizi riskinin çok büyük
olması nedeniyle hayat kurtaran bir ameliyata alınacaktı. Gelininin önsezisi
olmasa ölebilirdi.
îlk yardım görevlisi ne görmüştü? Yaklaşan kalp krizini nasıl tahmin etmişti?
Ana atardamarlar tıkandığı zaman vücut cildin yüzeyine yakın dış bölgelerdeki
kanı çekip kritik organlara göndermeye odaklanır. Bunun sonucunda yüzde kan
dağılımı kalıbında bir değişiklik olur. Kadın kalp sorunu yaşayan insanlarla
çalışarak geçirdiği uzun senelerin sonunda, farkında olmadan bu kalıbı
gördüğü anda tanıma alışkanlığı geliştirmişti. Kayınpederinin yüzünde ne fark
ettiğini izah edemiyordu ama bir sorun olduğunu anlamıştı.
Başka alanlarda da benzer hikâyeler vardır. Örneğin askerî analistler aynı hızla
hareket ediyor, aynı irtifada uçuyor olmalarına ve radarda hemen her açıdan aynı
görünmelerine rağmen radar ekranında yanıp sönen ışıklardan hangisinin
düşman füzesi, hangisinin kendi filolarından bir uçak olduğunu ayırt edebilirler.
Körfez Savaşı sırasında Teğmen Michael Riley, radarda kendi savaş gemisinin
uçaklarına birebir benzemesine rağmen bir uçağın füzeyle vurulmasını
emrederek koca bir gemiyi kurtardı. Riley doğru kararı verdi ama bunu nasıl

Telegram: @cinciva

yaptığını üstleri bile izah edemediler.
Müze küratörleri her ne kadar onları hangi detayın uyandırdığını tam olarak
söyleyemeseler de hakiki bir sanat eseri ile usta elinden çıkma bir taklidi
birbirinden ayırt edebilmeleriyle bilinirler. Uzman radyologlar bir beyin
taramasına bakıp, bariz belirtiler henüz eğitimsiz gözlere görünmez
durumdayken bile bir felcin gelişebileceği alanı öngörebilirler. Sadece
saçlarının verdiği hisse dayanarak müşterisinin hamile olduğunu fark edebilen
kuaförler bile duydum.
İnsan beyni bir tahmin makinesidir. Etrafınızı sürekli dikkate alır ve karşılaştığı
bilgiyi analiz eder. Bir şeyi tekrarlı olarak tecrübe ettiğinizde -kalp krizi geçiren
bir hastanın yüzünü gören bir ilk yardım görevlisi ya da radar ekranında bir
füze gören askerî analist gibi- beyniniz detayları ayıklayarak, alakalı ipuçlarını
vurgulayarak ve bilgiyi gelecekte kullanmak üzere sınıflandırarak önemli
kısımları fark etmeye başlar.
Yeterli pratikle, belli sonuçları öngören ipuçlarını bilinçli olarak düşünmeden
yakalayabilirsiniz. Beyniniz tecrübeyle alınan dersleri otomatik olarak kodlar.
Ne öğrendiğimizi her zaman
izah edemeyiz ama öğrenmek sürekli bir şeydir ve belli bir durumda alakalı
ipuçlarını fark etme beceriniz, sahip olduğunuz her alışkanlığın temelidir.
Beynimizin ve vücudumuzun hiç düşünmeden ne çok şey yapabileceğini hafife
alırız. Saçlarınıza uzamasını, kalbinize atmasını, ciğerlerinize nefes almalarını ve
midenize sindirmesini söylemezsiniz. Buna rağmen bedeniniz bunu ve çok
daha fazlasını otomatik pilotla halleder. Aslında bilinçli halinizden çok daha
fazlasısınızdır.
Açlığı düşünün. Aç olduğunuzu nasıl anlarsınız? Yemek zamanının geldiğini
anlamak için illa tezgâhın üstünde bir kurabiye görmeniz gerekmez. İştah ve
açlık bilinçsiz bir şekilde yönetilir. Vücudunuzda tekrar yemek yeme zamanı
geldiği zaman sizi kademeli olarak uyaran ve etrafınızda ve içinizde neler
olduğunu takip eden çeşitli geri bildirim döngüleri bulunur.
Vücudunuzda dolaşan hormonlar ve kimyasallar sayesinde canınız bir
şeyleri çekebilir. Bir anda sizi neyin harekete geçirdiğini bile
anlamadan acıkıverirsiniz.
Alışkanlıklarımızla alakalı en şaşırtıcı içgörülerden biri bu-dur: Bir alışkanlığın

Telegram: @cinciva

başlaması için işaretin farkında olmanız gerekmez. Dikkatinizi bilinçli olarak
vermeden de bir fırsatı fark edebilir ve eyleme geçebilirsiniz. Alışkanlıkları
faydalı kılan budur.
Onları aynı zamanda tehlikeli kılan da budur. Alışkanlıklar oluşurken
eylemleriniz otomatik ve bilinçsiz zihninizin idaresi altına girer. Daha ne
olduğunu anlamadan eski kalıplara kapılırsınız. Biri duruma dikkat çekmediği
sürece, gülerken elinizi ağzınıza kapattığınızı, bir soru sormadan önce özür
dilediğinizi ya da başka insanların cümlelerini tamamlama
alışkanlığınızın olduğunu fark etmeyebilirsiniz. Ve bu kalıpları ne kadar
çok tekrarlarsanız ne yaptığınızı ve neden yaptığınızı sorgulama ihtimaliniz de o
kadar azalır.
Bir keresinde müşteriler karttaki bakiyeyi kullandıktan sonra, boşalan hediye
kartlarını kesip parçalamakla görevlendirilen bir mağaza satış elemanıyla ilgili
bir hikâye duymuştum. Görevli bir gün hediye kartlarıyla alışveriş yapan birkaç
müşteriye üst üste denk gelmiş. Sıradaki kişi gelince, görevli, müşterinin
gerçek kredi kartını POS cihazından geçirdikten sonra makasını alıp kartı
ortadan ikiye kesmiş -tamamen otomatik pilotta- ve ne yaptığını kafasını kaldırıp
müşterinin şaşkın yüzünü görünce anlamış.
Araştırmalarım sırasında denk geldiğim bir diğer kadın da kurumsal hayata
geçmiş eski bir anasınıfı öğretmeniydi. Artık yetişkinlerle çalışıyor olmasına
rağmen eski alışkanlıkları devreye girmeye devam ediyordu ve çalışma
arkadaşlarına tuvalete gittikten sonra ellerini yıkayıp yıkamadıklarını
soruyordu. Ayrıca yıllarca cankurtaran olarak çalıştıktan sonra ne zaman koşan
bir çocuk görse, “Yürü!” diye bağıran bir adamla ilgili bir hikâye buldum.
Zaman içinde alışkanlıklarımıza kıvılcım olan işaretler o kadar yaygınlaşır ki
neredeyse görünmez olurlar. Mutfak tezgâhının üstündeki atıştırmalıklar,
kanepenin yanındaki uzaktan kumanda, cebimizdeki telefon. Bu işaretlere
tepkilerimiz o kadar derine kodlanmıştır ki harekete geçme dürtüsü hiç yoktan
doğu-yormuş gibi gelebilir. Bu nedenle, davranış değişikliği
sürecine farkındalıkla başlamalıyız.
Etkin bir şekilde yeni alışkanlıklar inşa etmeden önce, mevcut alışkanlıklarımızı
ele almalıyız. Kulağa geldiğinden daha zor olabilir bu çünkü bir alışkanlık
hayatınıza kök salmışsa çoğunlukla bilinçsiz ve otomatiktir. Bir alışkanlığı
farkmdalık dışında kaldığı sürece iyileştirmeyi bekleyemezsiniz. Psikolog Cari

Telegram: @cinciva

Jung un dediği gibi: “Siz bilinçsiz olanı bilinçli hale getirene
kadar, o sizin hayatınızı yönlendirmeye devam eder ve siz buna kader dersiniz.”
ALIŞKANLIK SKOR KARTI

Japon demiryolu sistemi dünyanın en iyilerinden biri olarak kabul edilir.
Kendinizi Tokyo’da bir trende yolculuk ederken bulursanız kondüktörlerin
kendilerine has bir alışkanlıklarının olduğunu fark edeceksiniz.
Her operatör, treni yönetirken farklı nesneleri işaret ederek komutlar yağdırdığı
bir ritüel gerçekleştirir. Tren bir ışığa yaklaşınca operatör tabelayı işaret edip,
“Işık yeşil,” der. Tren istasyonlara girip çıkarken operatör hız göstergesini işaret
edip tam sürati yüksek sesle söyler. İstasyondan ayrılma zamanı gelince operatör
zaman çizelgesini işaret edip saati söyler. Peronda da diğer çalışanlar benzer
eylemler gerçekleştirmektedir. Her tren yola çıkmadan önce personelden biri,
peronun kenarını işaret edip, “Her şey yolunda!” diye duyuracaktır. Her detay
tanımlanır, işaret edilir ve yüksek sesle adlandırılır.*
İşaret Etme ve Seslenme olarak bilinen bu süreç, hataları azaltmak için
tasarlanmış bir güvenlik sistemidir. Saçma görünüyor ama inanılmaz derecede
işe yarıyor. İşaret Etme ve Seslenme, hataları yüzde 85, kazaları yüzde 30
oranında azaltıyor.
Japonya’yı ziyaret ettiğim zaman bu stratejinin bir kadının hayatını kurtardığını
gördüm. Kadının küçük oğlu Japonya’nın saatte üç yüz elli kilometreden daha
fazla hız yapan ünlü mermi trenlerinden birine son dakikada adım attı. Kadın
peronda kaldı ve onu tutmak için aradan kolunu uzattı. Kolu kapının arasına
sıkışmışken tren hareket edecek oldu ama hemen öncesinde bir görevli peron
boyunca İşaret Ederek ve Seslenerek güvenlik kontrolü yapıyordu. Beş
saniyeden kısa süre içinde kadını fark etti ve trenin hareket etmesini önlemeyi
başardı. Kapı açıldı, kadın -gözyaşları içindeydi- oğluna koştu ve bir dakika
içinde tren güvenli bir şekilde hareket etti.
New York’un MTA metro sistemi bunun sadece “işaret etmek” üzerine kurulu
biraz değiştirilmiş bir versiyonunu benimsedi ve sistemin “kurulmasından
sonraki iki yıl içinde, hatalı yanaşmış metro hadiseleri yüzde 57 oranında düştü.”
İşaret Etme ve Seslenme bilinçsiz bir alışkanlığın farkın-dalık düzeyini artırdığı

Telegram: @cinciva

için çok etkili. Çünkü tren operatörleri gözlerini, ellerini, ağız ve kulaklarını
kullanmak zorunda kalıyorlar ve problemleri bir aksilik yaşanmadan fark
etme olasılıkları artıyor.
Eşim de benzer bir şey yapıyor. Kapıdan çıkmadan önce yanına alması gereken
en önemli şeyleri yüksek sesle sayıyor: “Anahtarlarımı aldım. Cüzdanımı aldım.
Gözlüğümü aldım. Kocamı aldım.”
Bir davranış ne kadar otomatikleşirse onu bilinçli olarak düşünme olasılığımız o
kadar azalır. Ve bir şeyi daha önce bin kez yapmışsak bazı şeyleri atlamaya
başlarız. Bir sonraki seferin bir önceki gibi olacağını varsayarız. Her zaman
yaptığımız şeyi yapmaya o kadar alışmışızdır ki durup doğru olup
olmadığını sorgulamayız bile. Performanstaki başarısızlıklarımızın çoğu, büyük
ölçüde öz farkındalık eksikliğine dayandırılır.
Alışkanlık değiştirmede en büyük zorluklarımızdan biri, gerçekten yaptığımız
şeye dair farkmdalığımızı korumaktır. Bu, kötü alışkanlıkların sonuçlarının
neden sinsice sokulabildiğini izah etmeye de yarar. Kişisel hayatlarımız için bir
“işaret et ve seslen” sistemine ihtiyacımız var. Davranışınızın daha fazla farkında
olabilmek için kullanabileceğiniz basit bir egzersiz olan Alışkanlıklar Skor
Kartının kökeni budur. Kendi kartınızı yaratmak için günlük alışkanlıklarınızın
bir listesini çıkarın.
Listenizin nereden başlayabileceği konusunda fikir verecek bir örnek:

Telegram: @cinciva

Belli bir alışkanlığa vereceğiniz işaret, durumunuza ve hedeflerinize göre
değişecektir. Kilo vermeye çalışan biri için her sabah fıstık ezmeli çörek yemek
kötü bir alışkanlık olabilir. Ama kas yapmaya ve vücudunu geliştirmeye çalışan
biri için aynı davranış iyi bir alışkanlık olabilir. Her şey ne için çabaladığınıza
bağlıdır.*
İlgili okuyucular kendi alışkanlık skor kartlarını yaratmak için atomichabits.
com/scorecard adresindeki şablondan faydalanabilirler.
Alışkanlıklarınızı puanlamak başka bir nedenden ötürü de karmaşık olabilir. “İyi
alışkanlık” ve “kötü alışkanlık” etiketleri tam olarak doğru değildir. İyi
alışkanlık ya da kötü alışkanlık yoktur. Sadece etkili alışkanlıklar vardır. Yani
sorun çözmede etkili alışkanlıklar. Bütün alışkanlıklar -kötüler bile- size
bir şekilde hizmet eder, onları bu yüzden tekrarlarsınız. Bu egzersiz için
alışkanlıklarınızı size uzun vadede nasıl fayda sağlayacaklarına göre
sınıflandırın. Genel olarak iyi alışkanlıkların bariz olumlu sonuçları olur. Kötü
alışkanlıklar ise olumsuz sonuçlar verir. Sigara içmek şu anda stresinizi
azaltabilir (size bu şekilde hizmet eder) ama uzun vadede sağlıklı bir davranış
değildir.
Belli bir alışkanlığı sınıflandırmak konusunda sıkıntı çekiyorsanız benim
kullanmayı çok sevdiğim bir soruyu sormayı deneyebilirsiniz: “Bu davranış,
olmak istediğim insan olmama yardım ediyor mu? Bu alışkanlık, arzuladığım
kimliğin lehine mi, yoksa aleyhine mi oy kullanıyor?” Arzuladığınız
kimliği pekiştiren alışkanlıklar genellikle iyidir. Arzulanan
kimliğinizle çelişenler ise genellikle kötüdür.
Alışkanlık Skor Kartınızı hazırlarken başlangıçta hiçbir şeyi değiştirmeniz

Telegram: @cinciva

gerekmez. Amaç sadece olanı fark etmektir. Düşüncelerinizi ve eylemlerinizi
yargısız ya da içsel eleştiriye sapmadan gözlemleyin. Hatalarınız için kendinizi
suçlamayın. Başarılarınız için kendinizi övmeyin.
Her sabah bir parça çikolata yiyorsanız bunu bir başkasını izliyormuşsunuz gibi
kabullenin. Ah, böyle bir şey yapması ne kadar da ilginç. Eğer tıkınırcasına
yemek yeme alışkanlığınız varsa almanız gerekenden daha fazla kalori aldığınızı
fark edin. İnternette zaman harcıyorsanız hayatinizi istemediğiniz bir şekilde
ziyan ettiğinizi bilin.
Kötü alışkanlıkları değiştirmenin ilk adımı onların farkında olmaktır. Yardıma
ihtiyacınız olduğunu hissediyorsanız İşaret
Etme ve Seslenme yöntemini hayatınızda deneyebilirsiniz. Atmak üzere
olduğunuz adımı ve sonucunun ne olacağını yüksek sesle söyleyin. Abur cubur
alışkanlığınıza son vermek istemenize rağmen kendinizi bir kurabiye daha
alırken yakalarsanız yüksek sesle, “Bu kurabiyeyi yemek üzereyim ama ona
ihtiyacım yok. Onu yemek bana kilo aldıracak ve sağlığıma zarar verecek,”
deyin.
Kötü alışkanlıklarınızın dile getirildiğini duymak, sonuçların gözünüze daha
gerçek görünmesini sağlar. Eski bir rutine düşünmeden kapılmak yerine eyleme
ağırlık katar. Bu yaklaşım, yapılacaklar listenizdeki bir görevi hatırlamaya
çalıştığınızda bile işe yarar. Yüksek sesle, “Yarın öğlen yemeğinden sonra
postaneye gitmeliyim,” demeniz bile o işi yapma ihtimalinizi artırır. Kendinize
eyleme geçme ihtiyacını tasdik ettirmiş olursunuz ve bu çok büyük fark
yaratabilir.
Davranış değişikliği süreci her zaman farkındalıkla başlar. İşaret Etme ve
Seslenme ve Alışkanlık Skor Kartı gibi stratejiler alışkanlıklarınızı fark
ettirmeye, onları tetikleyen işaretleri tasdik ettirmeye ve böylece yararınıza
olacak şekilde tepki vermenizi mümkün kılmaya odaklanır.
-Bölüm Özeti--Beyniniz yeterli pratikle, belli sonuçların habercisi işaretleri bilinçli olarak
düşünmeden yakalar. Alışkanlıklarımız otomatikleşince ne yaptığımıza
dikkat etmeyi bırakırız.

Telegram: @cinciva

Davranış değişikliği süreci her zaman farkındalıkla başlar. Alışkanlıklarınızı
değiştirmeden önce onların farkında olmalısınız.
* îşaret Etme ve Seslenme, eyleminizi sözle ifade ederek bilinçsiz bir davranışla
ilgili farkmdalığınızı daha bilinçli bir seviyeye yükseltmenizi sağlar.
■ Alışkanlık Skor Kartı, davranışınızın daha fazla farkında olmak için
kullanabileceğiniz basit bir egzersizdir.

Yeni Bir Alışkanlık Geliştirmenin En İyi Yolu
2001’de Büyük Britanya’daki araştırmacılar iki hafta içinde daha iyi egzersiz
alışkanlıkları inşa etmek için 248 insanla çalışmaya başladı. Denekler üç gruba
ayrıldı.
îlk grup kontrol grubuydu. Onlardan sadece hangi sıklıkta egzersiz yaptıklarını
takip etmeleri istendi.
İkinci grup “motivasyon” grubuydu. Onlardan egzersiz sıklıklarını takip
etmelerinin yanı sıra egzersizin faydaları hakkında materyaller okumaları istendi.
Araştırmacılar gruba egzersizin koroner kalp hastalıkları riskini nasıl azalttığını
ve koroner kalp sağlığını nasıl iyileştirdiğini de anlattılar.
Bir de üçüncü grup vardı. Bu denekler ikinci grupla aynı sunumu aldılar.
Böylece motivasyon düzeyleri eşitlenecekti. Ancak onlardan ek olarak bir
sonraki hafta boyunca ne zaman ve nerede egzersiz yapacaklarıyla ilgili bir plan
oluşturmaları istendi. Daha spesifik olmak gerekirse, üçüncü grubun her üyesi
aşağıdaki cümleyi tamamlayacaktı: “Önümüzdeki hafta [ŞU GÜN], [ŞU
SAATTE], [ŞURADA] 20 dakikalık yoğun bir egzersiz yapacağım.”
Birinci ve ikinci gruplarda insanların yüzde 35 ila yüzde 38’i haftada en az bir
kez egzersiz yaptı. (İşin ilginç yanı, ikinci gruba verilen motivasyon amaçlı
sunumun davranış üzerinde anlamlı bir etki yaratmamış gibi görünmesiydi.) Öte
yandan üçüncü grubun yüzde 91’i -normal oranın iki katından fazlası-haftada en
az bir kez egzersiz yaptı.
Üçüncü gruptakilerin tamamladığı cümle, araştırmacılar tarafından uygulamaya
koyma niyeti olarak adlandırılan ve ne zaman ve nerede eyleme geçeceğiniz
konusunda önceden yaptığınız bir plandır. Belli bir alışkanlığı uygulamaya

Telegram: @cinciva

koymaya bu şekilde niyetlenirsiniz.
Bir alışkanlığı tetikleyebilen işaretler çok çeşitli şekillerde gelebilir -cebinizdeki
telefonunuza bildirim geldiğini hissetmek, çikolata parçacıklı kurabiye kokusu,
ambulans sireni gibi- ama en sık rastlanan iki işaret, zaman ve yerdir.
Uygulamaya koyma niyetleri bu iki işaretten faydalanır.
Genel olarak, bir şeyi uygulamaya koyma niyeti yaratmak için format şudur:
“X durumu oluştuğunda ben Y cevabını gerçekleştireceğim.”
Uygulamaya koyma niyetlerinin -grip aşısını tam olarak hangi tarih ve saatte
yaptıracağınızı not etmek ya da kolonoskopi randevunuzun zamanını kayıt altına
almak gibi- hedeflerimize bağlı kalmamızda etkili olduğunu gösteren yüzlerce
çalışma yapılmıştır. Bu niyetler insanların geri dönüşüm, ders çalışma, erken
yatma ve sigarayı bırakma gibi alışkanlıklara bağlı kalma ihtimallerini
artırmaktadır.
Araştırmacılar ayrıca insanlar, “Oy kullanacağın yere hangi yoldan gideceksin?
Saat kaçta gitmeyi planlıyorsun? Hangi otobüsle
gideceksin?” gibi sorular sorularak uygulamaya koyma niyetleri yaratmaya
mecbur edildiklerinde, oy kullananların sayısının arttığını da tespit ettiler. Diğer
başarılı hükümet programları, vatandaşları vergilerini zamanında göndermek için
net bir plan yapmaya sevk etmiş ya da geciken trafik cezalarını ne zaman
ve nerede ödeyecekleriyle ilgili yönlendirmeler sağlamıştır.
Burada asıl vurucu kısım çok nettir: Yeni bir alışkanlığı ne zaman ve nerede
gerçekleştirecekleri konusunda detaylı plan yapan insanların o işi tamamlamaları
çok daha olasıdır. Pek çok kişi alışkanlıklarını bu temel detayları çözmeden
değiştirmeye çalışıyor. Kendimize, “Daha sağlıklı besleneceğim,” ya da
“Daha fazla yazacağım,” diyoruz ama bu alışkanlıkların ne zaman ve nerede
olacağını asla söylemiyoruz. “Yapmayı hatırlamayı” ya da doğru anda motive
olmayı şansa ve umuda bırakıyoruz. Uygulamaya koyma niyeti, “Daha fazla
egzersiz yapmak istiyorum,” ya da “Daha üretken olmak istiyorum,” veya “Oy
kullanmalıyım,” gibi bulanık kavramları alıp götürür ve somut bir eylem planına
dönüştürür.
Pek çok insan motivasyon sıkıntısı çektiğini sanır, oysa aslında netlik sıkıntısı
çekmektedir. Ne zaman ve nerede eyleme geçeceğiniz her zaman bariz değildir.

Telegram: @cinciva

Bazı insanlar bütün hayatlarını bir iyileşme yapmak için doğru zamanın
gelmesini bekleyerek geçirir.
Bir uygulamaya koyma niyeti belirlendiğinde ilham gelmesini beklemeniz
gerekmez. Bugün bir bölüm yazacak mıyım, yazmayacak mıyım? Bu sabah mı
meditasyon yapacağım, öğle yemeği saatinde mi? Eylem anı geldiğinde karar
almaya gerek kalmaz. Önceden belirlenmiş planınızı uygularsınız.
Bu stratejiyi alışkanlıklarınıza uygulamanın basit yolu, şu cümleyi doldurmaktır:
[ŞU DAVRANIŞI] [ŞU ZAMANDA] [ŞURADA] gerçekleştireceğim.
■ Meditasyon. Saat 07.00’de mutfağımda bir dakika me-ditasyon yapacağım.
■ Ders çalışma. Saat 18.00’de odamda yirmi dakika boyunca İspanyolca
çalışacağım.
■ Egzersiz. Saat 17.00’de yerel spor salonunda bir saat boyunca egzersiz
yapacağım.
■ Evlilik. Saat 08.00’de mutfakta eşime bir fincan çay hazırlayacağım.
Alışkanlığınıza ne zaman başlayacağınızdan emin değilseniz haftanın, ayın ya da
yılın ilk gününü deneyin. Umut genellikle daha yüksek olduğu için insanlar o
günlerde eyleme geçmeye daha yatkındırlar. Umudumuz varsa eyleme geçmek
için nedenimiz de vardır. Taze bir başlangıç motive edicidir.
Uygulamaya koyma niyetlerinin bir başka getirisi daha var. Ne istediğiniz ve onu
nasıl elde edeceğiniz konusunda net olmak, ilerlemeyi yolundan saptıran,
dikkatinizi dağıtan ve sizi yoldan çıkaran şeylere hayır demenize yardım eder.
Onun yerine ne yapmamız gerektiği konusunda net olmadığımız için küçük
ricalara genellikle hayır deriz. Hayalleriniz belirsiz olduğu zaman gün boyu
küçük istisnalara bahaneler bulmanız ve başarmak için yapmanız gereken
şeylere fırsat bulamamanız kolaylaşır.
Alışkanlıklarınıza dünyada yaşamaları için zaman ve yer tanıyın. Hedefiniz
zaman ve yeri yeterince belirginleştirerek, yeterli tekrarla nedenini
anlayamasanız bile doğru zamanda doğru
şeyi yapma arzusuna kapılmanızdır. Yazar Jason Zweig’ın dediği gibi: “Elbette

Telegram: @cinciva

hiçbir zaman bilinçli düşünce olmadan egzersiz yapmayacaksınız. Ama zil
sesine salya akıtan köpek gibi, belki de günün normalde egzersiz yaptığınız
saatinde yerinizde duramamaya başlayabilirsiniz.”
Uygulamaya koyma niyetlerinin hayatınızda ve işinizde pek çok kullanımı
olabilir. Benim favori yaklaşımım Stanford profesörü BJ Fogg’dan öğrendiğim
bir yöntemdir ve alışkanlık istifleme olarak adlandırdığım bir stratejidir.
ALIŞKANLIK İSTİFLEME: ALIŞKANLIKLARINIZI ELDEN GEÇİRMENİZ İÇİN BASİT BİR
PLAN

Fransız filozof Deniş Diderot hayatının neredeyse tamamını fakirlik içinde
geçirdi ama sonra, 1765 yılının bir gününde bu durum tamamen değişti.
Kızı evlenmek üzereydi ve Diderot düğün masraflarını karşılayabilecek durumda
değildi. Varlıklı olmasa da tüm zamanların en kapsamlı ansiklopedilerinden biri
olan Encyclopedie nin kurucu ortağı ve yazarı olarak ün yapmıştı. Diderot’nun
finansal sıkıntılarını duyunca Rus Çariçesi Büyük Katerina çok üzüldü. Katerina
bir kitapseverdi ve Diderot’nun ansiklopedisinden büyük keyif alıyordu. Diderot
nun kişisel kütüphanesini 1.000 sterline -bugünün parasıyla 150.000 dolarasatın almayı teklif etti.* Bir anda Diderot’nun kenara ayıracak parası oldu. Yeni
servetiyle sadece düğünün parasını ödemekle kalmadı, kendine kırmızı bir cübbe
de edindi.
Büyük Katerina kütüphane için ödeyeceği paraya ek olarak, Diderot’dan
kitapları onun ihtiyacı olana kadar korumasını rica etti ve ona
kütüphanecisi olarak yıllık bir maaş ödemeyi de teklif etti.
Diderot nun kırmızı cübbesi çok güzeldi. O kadar güzeldi ki Diderot cübbenin
kendisinin daha sıradan eşyalarının yanında ne kadar aykırı kaldığını hemen fark
etti. Zarif cübbesi ile diğer eşyaları arasında “koordinasyon, birlik ve
güzellik” kalmadığını yazdı.
Diderot çok geçmeden eşyalarını bir üst seviyeye çıkarma isteğiyle doldu.
Halısını bir Şam halısıyla değiştirdi. Evini pahalı heykellerle süsledi. Şöminenin
üstüne koymak için bir ayna ve daha iyi bir mutfak masası aldı. Eski hasır
sandalyesini deri bir sandalyeyle değiştirdi. Domino taşları gibi, aldığı her yeni
parça bir sonrakini almasına neden oluyordu.
Diderot nun davranışı alışılmadık bir davranış değildi. Hatta bir alımın bir

Telegram: @cinciva

sonrakine neden olmasının bir adı bile var: Diderot Etkisi. Diderot Etkisi yeni bir
eşyaya sahip olmanın sıklıkla ek satın almalara neden olan bir tüketim sarmalına
sebep olduğunu ifade eder.
Bu kalıbı her yerde fark edebilirsiniz. Yeni bir elbise alırsınız, ona uyacak yeni
bir çift ayakkabı ve küpeye ihtiyaç doğar. Bir kanepe alırsınız ve birden bütün
oturma odanızın düzenini sorgulamaya başlarsınız. Çocuğunuza bir oyuncak
alırsınız ve kendinizi bir anda ona eşlik edecek aksesuarların tamamını alırken
bulursunuz. Bu zincirleme bir tepkidir.
Pek çok insan davranışı bu döngüye uyar. Yapacağınız bir sonraki şeye,
genellikle yapmayı henüz bitirdiğiniz şeye dayanarak kadar verirsiniz. Tuvalete
gitmek ellerinizi yıkamaya ve kurulamaya yol açar, bu size kirli havluları
çamaşır sepetine atmanız gerektiğini hatırlatır, bu sayede çamaşır deterjanını
alışveriş listenize eklersiniz vb. Hiçbir davranış tek başına gerçekleşmez. Her
eylem bir sonraki davranışı tetikleyen bir işarete dönüşür.
Bu neden önemlidir?
Yeni alışkanlıklar inşa etmek söz konusu olduğunda, davranışın bağlantılı
oluşunu lehinize kullanabilirsiniz. Yeni bir alışkanlık inşa etmenin en iyi
yollarından biri, her gün tekrarladığınız bir alışkanlığı teşhis edip yeni
davranışınızı en üste istiflemektir. Buna alışkanlık istifleme denir.
Alışkanlık istifleme, uygulamaya koyma niyetinin özel bir şeklidir. Yeni
alışkanlığınızı özel bir zaman ve yerle eşleştirmek yerine mevcut bir alışkanlıkla
eşleştirirsiniz. BJ Fogg tarafından Küçük Alışkanlıklar programının bir parçası
olarak yaratılan bu yöntem hemen hemen her alışkanlık için bariz bir
işaret tasarlamada kullanılabilir.*
Alışkanlık istifleme formülü şudur:
“[ŞU MEVCUT ALIŞKANLIKTAN] sonra [ŞU YENİ ALIŞKANLIĞI]
gerçekleştireceğim.
Örneğin:
* Meditasyon. Her sabah kahve fincanımı doldurduktan sonra bir dakika
meditasyon yapacağım.

Telegram: @cinciva

m Egzersiz. İş ayakkabılarımı çıkarınca derhâl egzersiz kıyafetlerimi giyeceğim.
ŞÜKÜR. AKŞAM YEMEĞINE OTURUNCA O GÜN OLDUĞUNA ŞÜKRETTIĞIM BIR ŞEYI DILE
GETIRECEĞIM.
M

» Evlilik. Gece yatağa girince partnerime bir öpücük vereceğim.
m Güvenlik. Koşu ayakkabılarımı giydikten sonra bir arkadaşıma ya da ailemden
birine nereye koştuğumu ve ne kadar koşacağımı haber verdiğim bir mesaj
yazacağım.
Fogg bu stratejiden “Minik Alışkanlıklar tarifi” olarak bahseder ama ben kitap
boyunca alışkanlık istifleme formülü diyeceğim.
ALIŞKANLIK İSTİFLEME

Telegram: @cinciva

ŞEKİL 7: Alışkanlık istifleme, bir alışkanlığa bağlı kalma olasılığınızı yeni
davranışınızı eski bir davranışın üstüne istifleyerek artırır. Bu süreç, her biri bir
sonrakinin işareti olarak hareket eden sayısız alışkanlığı birbirine zincirlemek
için tekrarlanabilir.
Kilit nokta, arzulanan davranışınızı her gün zaten yaptığınız bir şeye
bağlamaktır. Bu basit yapıda bir kez ustalaştınız mı küçük davranışları birbirine
zincirleyen daha büyük istifler yaratmaya başlayabilirsiniz. Bu, bir davranıştan
gelen ve bir sonrakinin yolunu açan doğal momentumdan
faydalanmanıza olanak sağlar. Diderot Etkisinin olumlu bir versiyonudur.
Sabah rutini alışkanlık istifiniz şöyle olabilir:
1. Sabah kahvemi bardağıma doldurduktan sonra altmış saniye meditasyon
yapacağım.
2. Altmış saniye meditasyondan sonra o günkü yapılacaklar listemi
hazırlayacağım.
3.

Yapılacaklar listemi hazırladıktan sonra derhâl ilk görevime başlayacağım.

Ya da akşamları için şu alışkanlık istifleme örneğini göz önünde bulundurun:
1. Akşam yemeğimi bitirdikten sonra tabağımı doğruca bulaşık makinesine
koyacağım.
2.

Kirli tabakları kaldırdıktan sonra hemen tezgâhı sileceğim.

3.

Tezgâhı sildikten sonra yarın sabah için kahve fincanımı çıkaracağım.

Ayrıca mevcut rutinlerinizin arasına yeni davranışlar da sıkıştırabilirsiniz.
Örneğin, şuna benzer bir sabah rutininiz
I
olabilir: Uyan > Yatağını topla > Duş al. Diyelim ki her gece daha fazla okuma
alışkanlığı geliştirmek istiyorsunuz. Alışkanlık istifinizin kapsamını genişletip
şöyle bir şey deneyebilirsiniz: Uyan > Yatağını topla > Yastığının üstüne bir
kitap koy > Duş al. Artık her gece yatağınıza girdiğinizde sizi keyfini
süreceğiniz bir kitap bekliyor olacak.

Telegram: @cinciva

Genelde alışkanlık istifleme, gelecek davranışınıza rehberlik eden bir dizi basit
kural yaratmanıza imkân sağlar. Böylece her zaman bir sonraki eylemin ne
olması gerektiği konusunda bir oyun planınız olur. Bu yaklaşımla rahat ettiğiniz
zaman durum uygun olduğunda size rehberlik edecek genel alışkanlık
istifleri geliştirebilirsiniz.
« Egzersiz. Merdiven gördüğüm zaman asansöre binmek yerine merdiveni
kullanacağım.
* Sosyal beceriler. Bir partiye gittiğim zaman tanımadığım birine kendimi
tanıtacağım.
■ Finans. Fiyatı 100 dolardan fazla olan bir şey almak istediğim zaman onu
satın almadan önce yirmi dört saat bekleyeceğim.
■ Sağlıklı beslenme. Tabağıma yemek alırken her zaman önceliği sebzelere
vereceğim.
* Minimalizm. Yeni bir şey aldığım zaman eski bir şeyi elden çıkaracağım.
(“Biri içeri, biri dışarı”)
■ Ruh hali. Telefon çalınca derin bir nefes alacak ve telefona cevap vermeden
önce gülümseyeceğim.
* Unutkanlık. Halka açık bir yerden ayrılırken geride bir şey bırakmadığımdan
emin olmak için masayı ve sandalyeyi kontrol edeceğim.
Bu stratejiyi nasıl kullanırsanız kullanın, başarılı bir alışkanlık istifi yaratmanın
sırrı, bir şeyleri harekete geçirecek doğru işareti seçmektir. Belli bir alışkanlık
için zamanı ve yeri belirten bir uygulamaya koyma niyetinin aksine, alışkanlık
istiflemede zaman ve yer, üstü kapalı bir şekilde istifin bir parçasıdır.
Bir alışkanlığı günlük rutininize nerede ve ne zaman katmayı seçtiğiniz çok şeyi
değiştirebilir. Sabah rutininize meditasyon katmak istiyorsanız ama sabahlar
kaotikse ve çocuklarınız odaya dalıp duruyorsa yeriniz ve zamanınız yanlış
olabilir. Başarılı olma ihtimalinizin en fazla olacağı zamanı düşünün. Başka
bir şeyle meşgul olmanız olasıyken bir alışkanlığı gerçekleştirmeyi beklemeyin.
İşaretiniz de arzulanan alışkanlığınızla aynı frekansa sahip olmalı. Bir alışkanlığı
her güne dâhil etmek isterken sadece pa-

Telegram: @cinciva

zartesi günleri tekrarlanan bir alışkanlığın üstüne istiflerseniz bu iyi bir seçim
olmaz.
Alışkanlık istifiniz için doğru tetikleyiciyi bulmanın bir yolu da mevcut
alışkanlıklarınızın listesi üstünde beyin fırtınası yapmaktır. Bir önceki bölümdeki
Alışkanlıklar Skor Kartınızı başlangıç noktası olarak kullanabilirsiniz. Alternatif
olarak, iki sütunlu bir liste yaratabilirsiniz. Birinci sütuna her gün aksatmadan
gerçekleştirdiğiniz alışkanlıkları yazın.*
» Mesaine başla. w Öğle yemeği ye. a Mesaini bitir, a İş giysilerini çıkar. m
Akşam yemeği ye. «Işıkları kapat.
® Yatağa gir.
Örneğin:
» Yataktan kalk.
* Duş al.
a Dişlerini fırçala. w Giyin.
« Kahve yap. b Kahvaltı et. w Çocukları okula götür.
Listeniz daha uzun da olabilir ama ne demek istediğimi anladınız. İkinci sütuna
ise her gün başınıza gelen şeyleri yazın. Örneğin:
Ü

GÜNEŞ DOĞAR.

1

- Bir mesaj alırsınız.

Dinlediğiniz şarkı biter.
■ Güneş batar.
Bu iki listeyle silahlanmışken, yeni alışkanlığınızı hayat / tarzınıza
döşeyeceğiniz en uygun yeri aramaya başlayabilirsiniz.
Daha fazla örnek ve rehberlik için atomichabits.com/habitstacking adresinden
bir Alışkanlık İstifleme şablonu indirebilirsiniz.

Telegram: @cinciva

Alışkanlık istifleme en iyi, işaret hayli belirli ve hızlı bir şekilde eyleme
dökülebilir olduğunda işe yarar. Pek çok insan fazla belirsiz işaretler seçer. Bu
hatayı ben de yaptım. Şınav çekme alışkanlığı başlatmak istediğimde alışkanlık
istifim, “Öğle yemeği için ara verince on şınav çekeceğim,” şeklindeydi. Bu ilk
bakışta makul görünüyordu. Ancak çok geçmeden tetiğin açık olmadığını fark
ettim. Şmavlarımı yemeğimi yemeden mi çekecektim? Öğle yemeğini yedikten
sonra mı? Nerede yapacaktım bunu? Birkaç tutarsız günün sonunda alışkanlık
istifimi, “Öğle yemeği için bilgisayarımı kapatınca masamın yanında on şınav
çekeceğim,” şeklinde değiştirdim. Belirsizlik giderilmiş oldu.
“Daha fazla oku,” ya da “Daha iyi beslen,” gibi alışkanlıklar değerli amaçlardır
ama bu hedefler sizin nasıl ve ne zaman eyleme geçeceğiniz konusunda talimat
sağlamaz. Kesin ve net olun: Kapıyı kapattıktan sonra. Dişlerimi fırçaladıktan
sonra. Masaya oturduktan sonra. Kesinlik önemlidir. Yeni alışkanlığınız belli bir
işarete ne kadar sıkı bağlı olursa harekete geçme zamanı gelince bunu fark etme
ihtimaliniz o kadar artar.
1. Davranış Değişikliği Yasası, görünür kılmaktır. Uygulamaya koyma niyetleri
ve alışkanlık istifleme gibi stratejiler alışkanlıklarınız için bariz işaretler
yaratmanın ve ne zaman, nerede eyleme geçeceğinize dair net bir plan
tasarlamanın en pratik yolları arasındadır.
-—

Bölüm Özeti-

■ 1. Davranış Değişikliği Yasası, görünür kılmaktır.
* En yaygın iki işaret zaman ve yerdir.
■ Bir uygulamaya koyma niyeti yaratmak, yeni bir alışkanlığı belli bir zaman
ve yerle eşleştirmede kullanabileceğiniz bir stratejidir.
Uygulamaya koyma niyeti formülü şudur: [ŞU DAVRANIŞI] [ŞU ZAMANDA]
[ŞURADA] gerçekleştireceğim. Alışkanlık istifleme, yeni bir alışkanlığı mevcut
bir alışkanlıkla eşleştirmede kullanabileceğiniz bir stratejidir. Alışkanlık
istifleme formülü şudur: “[ŞU MEVCUT ALIŞKANLIKTAN] sonra [ŞU YENİ
ALIŞKANLIĞI] gerçekleştireceğim.

Motivasyon Abartılıyor, Ortam Genellikle Daha Önemlidir

Telegram: @cinciva

Boston’da Massachusetts General Hospital’da pratisyen hekim olan Anne
Thorndike’ın aklına çılgınca bir fikir geldi. Binlerce hastane çalışanı ve
ziyaretçinin yemek yeme alışkanlıklarını iradelerini ya da motivasyonlarını zerre
değiştirmeden iyileştirebileceğine inanıyordu. Hatta onlarla konuşmayı
bile planlamıyordu.
Thorndike ve meslektaşları hastane kafeteryasının “tercih mimarisini”
değiştirmek için altı aylık bir çalışma tasarladılar. İşe yemekhanedeki içeceklerin
dizilişini değiştirerek başladılar. İlk haliyle kafeteryanın kasaların yanma
yerleştirilmiş buzdolapları sadece meşrubatla doluydu. Araştırmacılar hepsine
bir seçenek olarak su eklediler. Buna ek olarak kafeteryanın etrafındaki yiyecek
istasyonlarının yanma şişe su sepetleri yerleştirdiler. Meşrubatlar hâlâ birincil
buzdolaplarındaydı ama su artık bütün içecek noktalarında erişilebilirdi.
Bunu izleyen üç ay içinde hastanedeki meşrubat satışları yüzde 11,4 oranında
düştü. Bu arada şişe su satışı yüzde 25,8 arttı. Kafeteryadaki yiyeceklerde de
benzer düzenlemeler yaptılar. Orada yemek yiyenlere tek kelime edilmedi.

Telegram: @cinciva

ÖNCE SONRA

ŞEKİL 8: Kafeteryanın ortam tasarım değişiklikleri yapılmadan önceki
(sol) ve sonraki (sağ) hallerini yukarıda görebilirsiniz. Gri kutular her iki
durumda şişe suların bulunduğu alanları işaret ediyor. Ortamdaki su
miktarı artırıldığı için davranış doğal olarak ve ek bir motivasyon olmadan
kayma gösterdi.
İnsanlar genellikle ürünleri, oldukları şey yüzünden değil, oldukları yer
yüzünden seçerler. Mutfağa girip tezgâhın üstünde bir kurabiye tabağı görürsem
öncesinde aklımda olmamalarına ve çok da aç hissetmememe rağmen yarım
düzine alıp yemeye başlarım. Ofisteki ortak kullanım masasının üstü her
zaman çörek ve açmalarla dolu olursa arada bir, bir tane almamak çok
zor olur. Alışkanlıklarınız, içinde olduğunuz yere ve önünüzdeki işaretlere göre
değişir.
Ortam, insan davranışını biçimlendiren görünmez eldir. Benzersiz kişiliklerimize
rağmen belli çevresel şartlar altında belli davranışlar tekrarlanma eğilimi
gösterir. Kilisede insanlar fısıldayarak konuşma eğilimi gösterirler. Karanlık bir

Telegram: @cinciva

sokakta insanlar temkinli ve korunmaya yönelik hareket ederler. Bu
açıdan, değişikliğin en yaygın şekli içsel değil, dışsaldır; etrafımızdaki dünya
bizi değiştirir. Her alışkanlık bağlamla bağlantılıdır.
1936 yılında psikolog Kurt Lewin güçlü bir beyanda bulunan basit bir denklem
kurdu: Davranış, Ortamındaki Kişinin bir fonksiyonudur. Ya da D - /(K, O).
Lewin’in Denkleminin iş hayatında test edilmesi çok sürmedi. 1952 yılında
ekonomist Hawkins Stern “kişinin bir ürünü ilk kez görmesi ve gözünde ona
yönelik bir ihtiyaç canlandırmasıyla tetiklenen”, Öneriyle Gelen Dürtüsel Satın
Alma adını verdiği bir fenomen tanımladı. Başka bir deyişle müşteriler zaman
zaman bazı ürünleri istedikleri için değil, sunum şekilleri nedeniyle satın
alıyordu.
Örneğin göz hizasındaki ürünler, yere yakın olanlardan daha fazla satılma
eğilimindedir. Bu nedenle mağaza raflarında pahalı markaları en kolay erişilen
konumlarda bulursunuz çünkü en fazla kârı onlar getirirler. Ucuz alternatifler ise
ulaşılması daha güç noktalara tıkılır. Aynı şey koridorların başlarına yerleştirilen
üniteler için de geçerlidir. Bu üniteler perakendecilerin para makineleridir çünkü
çok fazla yaya trafiği olan göz önünde konumlardır. Örneğin Coca-Cola
satışlarının yüzde 45’i koridorların başındaki raflardan gelmektedir.
Bir ürün ya da hizmet ne kadar bariz bir şekilde erişilebilirse onu deneme de o
kadar artar. İnsanlar Bud Light’ı her barda bulunduğu için içerler ve Starbucks’a
her köşe başında olduğu
için giderler. Kontrolün bizde olduğunu düşünmeyi severiz. Suyu meşrubata
yeğliyorsak bunu istediğimiz için yaptığımızı varsayarız. Oysa gerçek şudur ki
her gün yaptığımız eylemlerin çoğu, amaçlı bir güdü ve tercihle değil, o şeyin en
göz önündeki seçenek olmasıyla biçimlenir.
Her canlının dünyayı algılamak ve anlamak için kendine ait yöntemleri vardır.
Kartallar yabana atılmayacak bir uzun mesafe görüşüne sahiptir. Yılanlar hayli
duyarlı dilleriyle “havanın tadını alarak” koku alabilir. Köpek balıkları suda
yakındaki balıkların neden olduğu düşük miktardaki elektriği ve titreşimleri
saptayabilir. Bakterilerin bile ortamlarındaki zehirli kimyasalları saptamalarına
imkân veren kemoreseptörleri, yani minik duyu hücreleri vardır.
İnsanlarda algı duyusal sinir sistemi tarafından yönetilir. Dünyayı; görme, işitme,
koku, dokunma ve tat duyularıyla algılarız. Ancak uyarıcıları algılamamızın

Telegram: @cinciva

başka yolları da vardır. Kimi bilinçli ama çoğu bilinçsizdir. Örneğin fırtınadan
önce sıcaklığın ne zaman düştüğünü ya da karın ağrısı sırasında
karnınızdaki acının ne zaman şiddetlendiğini ve taşlı bir zeminde
yürürken dengenizi kaybettiğinizi “fark edebilirsiniz.” Vücudunuzdaki
reseptörler, kanınızdaki tuz miktarı ya da susayınca bir şey içme ihtiyacı gibi çok
çeşitli içsel uyarıcıları fark eder.
Öte yandan insanın duyusal becerileri arasında en güçlü olan, görme duyusudur.
İnsan vücudunda yaklaşık on bir milyon duyusal reseptör bulunmaktadır.
Bunların yaklaşık on milyonu görmeye ayrılmıştır. Bazı uzmanlar beynin
kaynaklarının yarısının görme için kullanıldığını tahmin ediyorlar. Görme
duyusuna diğer hepsinden daha bağımlı olduğumuz düşünüldüğünde, görsel
işaretlerin davranışlarımız üstünde en büyük katalizör olması sürpriz olmamalı.
Bu nedenle, gördüklerinizde küçük bir değişiklik, yaptıklarınızda büyük bir
kaymaya yol açabilir. Sonuç
olarak, üretken işaretlerle dolu ve üretkenlikten uzak işaretlerden arındırılmış
ortamlarda yaşamanın ve çalışmanın ne kadar önemli olduğunu siz tahmin edin.
Neyse ki bu açıdan önemli bir haberimiz var. Ortamınızın kurbanı olmak
zorunda değilsiniz. Mimarı da olabilirsiniz.
ORTAMINIZI NASIL BAŞARIYA YÖNELİK TASARLAYABİLİRSİNİZ

1970’lerin enerji krizi ve petrol ambargosu sırasında HollandalI araştırmacılar
ülkenin enerji kullanımını dikkatle incelemeye başladılar. Amsterdam
yakınlarında bir banliyöde, bazı ev sahiplerinin, evleri aynı boyutta olmasına ve
elektriği aynı fiyata almalarına rağmen komşularından yüzde 30 daha az enerji
harcadıklarını saptadılar.
Bu mahalledeki evlerin bir özellik dışında neredeyse birbirinin aynısı olduğu
anlaşıldı: elektrik saatlerinin yerleri. Bazı evlerde saat bodruma yerleştirilmişti.
Diğerlerinde üst katta, ana koridordaydı. Tahmin edeceğiniz gibi elektrik saati
ana koridorda olan evler daha az elektrik harcıyordu. Enerji kullanım
miktarı görünür ve takibi kolay olduğunda insanlar davranışlarını
değiştiriyorlardı.
Her alışkanlık bir işaretle başlar ve göze çarpan işaretleri fark etme olasılığımız
daha yüksektir. Ne yazık ki yaşadığımız ve çalıştığımız ortamlar, davranışı

Telegram: @cinciva

tetikleyecek bariz bir işaret olmadığı için genellikle bazı eylemleri
gerçekleştirmemeyi kolaylaştırır. Gitar dolapta kapalı dururken gitar pratiği
yapmamak kolaydır. Kitaplık misafir odasının köşesindeyken kitap
okumamak kolaydır. Kilerde gözünüzden uzak olduklarında
vitaminlerinizi almamak kolaydır. Bir alışkanlığı kıvılcımlandıran işaretler
belli belirsiz ya da gizli olduklarında yok sayılmaları kolaydır.
Mukayese edildiğinde, bariz görsel işaretler yaratmak dikkatinizi arzulanan bir
alışkanlığa çekebilir. 1990’ların başında Amsterdam’daki Schiphol
Havaalam’mn temizlik personeli her pisuvarın ortasına sineğe benzeyen küçük
bir çıkartma koydu. Anlaşılan erkekler pisuvarın karşısına geçtiklerinde böcek
sandıkları şeylere nişan alıyorlardı. Çıkartmalar hedefi tutturmalarını iyileştirdi
ve pisuvarların etrafına “sıçratmalar” önemli ölçüde azaldı. Daha ileri analizler
de çıkartmaların tuvalet temizlik maliyetlerini yılda yüzde 8 oranında azalttığını
gösterdi.
Belirgin işaretlerin gücünü kendi hayatımda da tecrübe ettim. Elmalarımı
marketten alıp buzdolabının alt kısmındaki sebzelik kısmına koyuyor, sonra da
tamamen unutuyordum. Aklıma geldiklerinde bozulmuş oluyorlardı. Onları
görmediğim için yemiyordum.
Bir süre sonra kendi tavsiyeme uyup ortamımı yeniden tasarladım. Büyük bir
sergileme kâsesi edinip onu mutfak tezgâhının ortasına koydum. Bir daha elma
aldığım zaman orada, onları görebileceğim bir yerde yerlerini aldılar. Sihir gibi,
sırf gözden uzakta değil de açıkta oldukları için günde birkaç elma yemeye
başladım.
îşte ortamınızı yeniden tasarlamanın ve tercih ettiğiniz alışkanlıklarınızın
işaretlerini daha belirgin hale getirmenin birkaç yolu:
« Geceleri alacağınız ilacı hatırlamak istiyorsanız onu doğruca banyo tezgâhına,
lavabonun yanma koyun.
« Daha sık gitar çalma egzersizi yapmak istiyorsanız gitar standınızı oturma
odasının ortasına yerleştirin.
■ Daha fazla teşekkür notu göndermeyi hatırlamak istiyorsanız masanızın
üstünde kırtasiye malzemeleri bulundurun.
» Daha fazla su içmek istiyorsanız her sabah birkaç şişe su doldurup şişeleri evin

Telegram: @cinciva

çeşitli yerlerine, sık geçilen yerlere yerleştirin.
Bir alışkanlığı hayatınızın büyük bir parçasına dönüştürmek istiyorsanız, işareti
ortamınızın büyük bir parçasına dönüştürün. En ısrarcı davranışların genelde
birden fazla işareti olur. Bir sigara tiryakisini sigara yakmaya iten farklı olayları
bir düşünün: araba kullanmak, bir arkadaşının sigara içtiğini görmesi, işte strese
girmek vs.
Aynı strateji iyi alışkanlıklar için de kullanabilir. Etrafınıza tetikleyiciler
serpiştirerek alışkanlığınızı gün boyunca düşünme olasılığınızı artırırsınız. En iyi
tercihin en bariz olan haline gelmesine özen gösterin. İyi davranışların işaretleri
gözünüzün önünde olduğunda daha iyi kararlar almak kolay ve doğal olacaktır.
Ortam tasarımı sadece dünyayla ilişki kurma şeklimizi etkilediği için değil, bunu
nadiren yaptığımız için de çok güç-lüdür. Çoğu insan başkalarının onlar için
yarattığı dünyalarda yaşar. Ancak yaşadığınız ve çalıştığınız yerleri olumlu
işaretlere açıklığınızı artırarak ve olumsuzlara açıklığınızı azaltarak
değiştirebilirsiniz. Ortam tasarımı, kontrolü geri almanıza ve kendi hayatınızın
mimarı olmanıza olanak sağlar. Kendi dünyanızın sadece tüketicisi değil,
tasarımcısı da olun.
BAĞLAM İŞARETTİR

Bir alışkanlığı tetikleyen işaretler başlangıçta çok belirli olabilir ancak zamanla
alışkanlıklarınız tek bir tetikleyiciyle değil, davranışı çevreleyen bağlamın
tamamıyla ilişkilendirilir.
Örneğin pek çok insan sosyal ortamlarda, yalnızken içeceğinden daha fazla içer.
Tetikleyici genellikle tek bir işaretten
çok, durumun tamamıdır: diğer arkadaşlarınızın içki sipariş etmesini izlemek,
bardaki müziği duymak, fıçı biraları görmek...
Zihinsel olarak alışkanlıklarımızı, gerçekleştirildikleri yerlere -ev, ofis, spor
salonu- atfederiz. Her mekân belli alışkanlık ve rutinlerle bağlantı geliştirir.
Çalışma masanızın, mutfak tezgâhınızın üstündeki ve yatak odanızdaki
nesnelerle belli bir ilişki kurarsınız.
Davranışımızı ortamdaki nesnelerle değil, onlarla olan ilişkimiz tanımlar.
Aslında bu, ortamın davranışınız üstündeki etkisini düşünmenin faydalı bir

Telegram: @cinciva

yoludur. Ortamı nesnelerle dolu olarak düşünmeyi bırakın. İlişkilerle dolu olarak
düşünmeye başlayın. Etrafınızdaki alanlarla nasıl etkileşim kurduğunuzu
düşünün. Bir insan için kanepesi her gece bir saat kitap okuduğu yerdir.
Bir başkası için iş sonrası televizyon izlediği ve bir kâse dondurma yediği yerdir.
Farklı insanların aynı yerle ilişkilendirdiği farklı anıları -ve dolayısıyla farklı
alışkanlıkları- olabilir.
İyi haber ne mi? Kendinizi belli bir alışkanlığı belli bir bağlamla ilişkilendirecek
şekilde eğitebilirsiniz.
Bir çalışmada bilim insanları uykusuzluk çeken hastalara yatağa sadece
kendilerini yorgun hissettiklerinde girmeleri talimatını verdi. Hastalara uykuya
dalamazlarsa uykuları gelene kadar farklı bir odada oturmaları söylendi. Zaman
içinde denekler yatak bağlamını uyuma eylemiyle ilişkilendirmeye başladılar ve
yatağa girdikleri zaman uykuya daha hızlı dalmaları kolaylaştı. Beyinleri
uyumanın o odada olan tek eylem -telefonlarına bakmadan, TV izlemeden,
gözlerini saate dikmeden- olduğunu öğrendi.
Bağlamın gücü önemli bir stratejiyi de açığa çıkarıyor: Alışkanlıklar yeni bir
ortamda daha kolay değiştirilebilir. Yeni bir ortam sizi mevcut alışkanlıklarınıza
doğru iten belirsiz tetikle-yicilerden ve işaretlerden kaçmanıza yardımcı olur.
Yeni bir yere
-farklı bir kafe, parkta bir bank, odanızın nadiren kullandığınız bir köşesi- gidip
orada yeni bir rutin oluşturun.
Yeni bir alışkanlığı yeni bir bağlamla ilişkilendirmek rekabetçi işaretlerin
karşısında yeni bir alışkanlık yaratmaktan daha kolaydır. Her gece odanızda
televizyon izliyorsanız yatağa erken girmek zor olabilir. Oturma odanızda sürekli
video oyunu oynuyorsanız orada dikkatiniz dağılmadan çalışmak zor gelebilir.
Ama normal ortamınızın dışına çıktığınızda davranışsal önyargılarınızı arkada
bırakırsınız. Eski çevresel işaretlerle savaşmak zorunda kalmamanız yeni
alışkanlıkların kesintisiz oluşmasına olanak sağlar.
Daha yaratıcı bir şekilde mi düşünmek istiyorsunuz? Daha büyük bir odaya,
teraslı bir çatı katına ya da mimarisi güçlü bir binaya taşının. Mevcut düşünce
kalıplarınızla bağlantılı da olan, günlük işlerinizi yaptığınız yerden uzaklaşın.
Daha sağlıklı beslenmeye mi çalışıyorsunuz? Her zaman gittiğiniz markette
otomatiğe bağlayarak alışveriş yapıyor olmanız çok olasıdır. Yeni bir market

Telegram: @cinciva

deneyin. Beyniniz markette neyin nerede olduğunu otomatik olarak
bilmediğinde sağlıksız yiyeceklerden kaçınmanız da kolaylaşacaktır.
Yepyeni bir ortama ulaşamadığınızda mevcut ortamı yeniden tasarlayın ya da
düzenleyin. îş, ders çalışma, egzersiz, eğlence ve yemek pişirme için ayrı bir
alan yaratın. Faydalı bulduğum bir düstur şudur: “Tek alan, tek kullanım.”
Girişimci olarak kariyerime başladığımda sıklıkla kanepemde ya da mutfak
masasında çalışırdım. Akşamları işi bırakmakta zorlanıyordum. İş saatinin
bitmesi ile kişisel saatin başlaması arasında net bir ayrım yoktu. Mutfak masası
ofisim miydi, yemek yediğim yer mi? Kanepe gevşediğim yer miydi, yoksa epostalarımı gönderdiğim yer mi? Her şey aynı yerde oluyordu.
Birkaç sene sonra nihayet ayrı bir çalışma odamın olabileceği bir eve
taşınabildim. Birden iş “o odanın içinde”, özel hayat ise “o odanın dışında” olan
bir şeye dönüştü. îş hayatı ile ev hayatı arasında net bir ayrım olunca beynimin
profesyonel yanını kapatmak kolaylaştı. Her odanın öncelikli bir kullanımı vardı.
Mutfak yemek pişirmek içindi. Ofis ise çalışmak için.
Bir alışkanlığın bağlamını diğerine karıştırmaktan mümkün olduğunca kaçının.
Bağlamları karıştırmaya başladığınız zaman alışkanlıkları da karıştırmaya
başlarsınız ve genellikle en kolaylar galip gelir. Modern teknolojinin çok
yönlülüğünün hem bir güç hem de zaaf olmasının bir nedeni budur.
Telefonunuzu her türlü görev için kullanabilmeniz onu güçlü bir aygıt kılar. Ama
telefonunuzu neredeyse her şeyi yapmak için kullanabildiğinizde onu tek bir
görevle ilişkilendirmek güçleşir. Üretken olmak istiyorsunuz ama aynı zamanda
telefonunuzu her açtığınızda sosyal medyada dolaşmaya, e-postalarınıza
bakmaya ve video oyunları oynamaya şartlanmışsınız. Bu, işaretlerin
birbirine karışması halidir.
“Anlamıyorsunuz. New York’ta yaşıyorum. Dairem bir akıllı telefon boyutunda.
Her odanın birden fazla rolü üstlenmesi gerek,” diye düşünüyor olabilirsiniz.
Haklısınız! Alanınız kısıtlıysa odanızı faaliyet sahalarına bölebilirsiniz: okumak
için bir koltuk, yazmak için bir çalışma masası, yemek yemek için bir
masa. Aynını dijital alanlarınız için de yapabilirsiniz. Bilgisayarını sadece
yazmak, tabletini bir şeyler okumak ve telefonunu sosyal medya ve mesajlaşma
için kullanan bir yazar tanıyorum. Her alışkanlığın bir yuvası olmalı.
Bu stratejiye bağlı kalmayı başarırsanız her bağlam belli bir alışkanlık ve bir

Telegram: @cinciva

düşünce şekliyle ilişkilendirilir. Alışkanlıklar bu tür öngörülebilir koşullarda
serpilir. Odaklanma, çalışma masanızda oturduğunuzda otomatik olarak gelir. Bu
amaç için
tasarlanmış bir alanda gevşemeniz kolaylaşır. Yatak odanızda olan tek şey uyku
olduğunda uykuya dalmanız daha hızlı olur. İstikrarlı ve öngörülebilir
davranışlar istiyorsanız istikrarlı ve öngörülebilir bir ortama ihtiyacınız var.
Her şeyin bir yerinin ve amacının olduğu istikrarlı bir ortam, alışkanlıkların
kolayca oluşabileceği bir ortamdır.
-Bölüm ÖzetiBağlamda küçük değişiklikler zaman içinde davranışta büyük değişikliklere yol
açabilir.
Her alışkanlık bir ipucuyla başlar. Çarpıcı işaretleri fark etme olasılığımız daha
fazladır.
İyi alışkanlıkların işaretlerinin ortamınızda görünür olmasını sağlayın.
Alışkanlıklarınız zamanla sadece tek bir tetikleyiciyle değil, davranışı çevreleyen
bağlamın tamamıyla ilişki-lendirilir. Bağlam işarete dönüşür.
Yeni ortamlarda yeni alışkanlıklar inşa etmek daha kolaydır çünkü eski
işaretlerle savaşmanız gerekmez.

Telegram: @cinciva

Kendini Kontrol Etmenin Sırrı
1971 yılında, Vietnam Savaşı on altıncı yılma yaklaşırken kongre üyeleri
Connecticut’lı Robert Steele ve Illinois’lu Morgan Murphy, Amerikan halkını
şaşırtan bir keşfe imza attılar. Birlikleri ziyaret ederken, orada görevlendirilmiş
ABD askerlerinin yüzde 15’inin eroin bağımlısı olduğunu öğrenmişlerdi. Takip
amaçlı araştırmalar Vietnam’da hizmet edenlerin yüzde 35’inin eroini denediğini
ve bağımlı oranının yüzde 20 olduğunu ortaya çıkardı. Sorun ilk başta
düşünülenden bile daha kötüydü.
Bu keşif Washington’da bir hareketliliğe yol açtı. Başkan Nixon’ın liderliğinde,
önleyici faaliyetleri, rehabilitasyonu ve bağımlı hizmet üyelerini evlerine
döndüklerinde de izlemeyi destekleyen Uyuşturucu Kullanımını Önleme Özel
Aksiyon Bü-rosu’nun yaratılması da bu yoğun faaliyetlerden biriydi.
Lee Robins de sorumlu araştırmacılar arasında yer alıyordu. Bağımlılık
konusunda kabul edilmiş inançları tepetaklak eden bir bulguyla, eroin bağımlısı
askerler eve döndüklerinde aralarından sadece yüzde 5’inin 1 yıl içinde yeniden
bağımlı olduğunu ve 3 yıl içinde sadece yüzde 12’sinin bağımlılığının
nüksettiğini saptadı. Başka bir deyişle, Vietnam’da eroin kullanan 10 askerden
9’u eve döndüklerinde neredeyse bir gecede bağımlılıklarından kurtuluyordu.
Bu bulgu o zamanın, eroin bağımlılığını kalıcı ve geri dönüşü olmayan bir
hastalık olarak gören hâkim anlayışıyla çelişiyordu. Robins, aksine, ortamda
radikal bir değişiklik olduğunda bağımlılıkların kendiliğinden ortadan
kalkabildiğim ortaya çıkarmıştı. Vietnam’da askerler bütün günlerini eroin
kullanımını tetik-leyen işaretlerin arasında geçiriyorlardı. Eroine erişim
kolaydı, savaşın aralıksız stresiyle yaşıyorlardı, yine eroin kullanan askerlerle
arkadaşlık ediyorlardı ve evlerinden binlerce kilometre uzaktaydılar. Ama
askerler ABD’ye döndüklerinde kendilerini bu tetikleyicilerden arınmış bir
ortamda buluyorlardı. Bağlam değişince alışkanlık da değişiyordu.
Bu durumu tipik bir uyuşturucu bağımlısının durumuyla karşılaştıralım. Evde ya
da arkadaş ortamında bağımlı olan biri arınmak için alışkanlığını tetikleyecek
ortamsal uyarıcılardan. yoksun bir kliniğe gidiyor ve sonra ilk başta bağımlı
olmasına neden olan işaretlerin hâlâ barındığı eski mahallesine geri dönüyor.
Genellikle o Vietnam çalışmasındakinin tam tersi sayılar görmenize şaşırmamalı.

Telegram: @cinciva

Tipik olarak, eroin kullanıcılarının yüzde 90’ı rehabilitasyondan eve döndükleri
zaman yeniden bağımlı hale geliyor.
Vietnam çalışmaları kötü alışkanlıklarımızla ilgili kültürel inançlarımızın çoğuna
ters düşüyordu çünkü sağlıksız alışkanlığı ahlaki zayıflıkla bağdaştıran
geleneksel düşünce şekline meydan okuyordu. Aşırı kilolu, sigara tiryakisi ya da
bağımlıysanız bütün hayatınız boyunca bunun nedeninin öz kontrol
eksikliğinizin olması ve hatta belki de kötü bir insan olmanız olduğunu dinlemişsinizdir. Birazcık disiplinin bütün sorunlarımızı çözeceği fikri kültürümüze
derinlemesine yerleşmiştir.
Ancak yakın zamanda yapılan araştırmalar bambaşka bir şeyi gösteriyor. Bilim
insanları çok büyük öz kontrole sahip gibi görünen insanları analiz ettiklerinde, o
bireylerin debelenen bireylerden aslında o kadar da farklı olmadığı
anlaşılıyor. “Disiplinli” insanlar hayatlarını kahramanca irade ve öz kontrol gücü
gerektirmeyecek şekilde yapılandırmak konusunda daha iyiler. Başka bir deyişle,
baştan çıkarıcı durumlarda daha az zaman geçiriyorlar.
En iyi öz kontrole sahip olan insanlar tipik olarak onu en az kullanması
gerekenler oluyor. Bu özelliğinizi çok sık kullanmanız gerekmediğinde kendi
kendinizi kısıtlamak daha kolay gelir. Bu yüzden, evet, dayanıklılık, azim ve
irade başarı için gereklidir ama bu özellikleri iyileştirmenin yolu daha
disiplinli bir insan olmayı dilemekten değil, daha disiplinli bir
ortam yaratmaktan geçer.
Genel kanının aksi olan bu fikir, beyinde bir alışkanlık şekillendiğinde neler
olduğunu anladığınızda daha akla yatkın gelecektir. Zihne kodlanmış bir
alışkanlık, alakalı bir durumun ortaya çıktığı her an kullanıma hazırdır. Austin,
Teksas’lı terapist Patty Ohvell sigara içmeye başladığında genellikle bir
arkadaşıyla ata binerken sigara yakıyordu. Bir süre sonra sigarayı bıraktı ve uzun
yıllar sigaradan uzak durdu. Ata binmeyi de bırakmıştı. Ama onlarca yıl sonra
tekrar ata bindi ve kendini canı uzun zamandır ilk kez sigara çekerken buldu.
İşaretler hâlâ içsellik-lerini koruyordu; tek fark, 01welTın onlara uzun süredir
maruz kalmamasıydı.
Bir alışkanlık kodlandığında, ortamsal işaretlerin her ortaya çıkışında harekete
geçme dürtüsü canlanır. Davranış değişikliği tekniklerinin geri tepebilmesinin
bir nedeni budur. Obez insanları kilo kaybı sunumlarıyla mahcup etmek strese
kapılmalarına neden olabilir ve sonucunda pek çok insan favori baş

Telegram: @cinciva

etme stratejisine -aşırı yeme- geri döner. Sigara içenlere kararmış akciğer
fotoğrafları göstermek daha yüksek kaygı düzeylerine yol açar ve pek çok
insanın sigaraya uzanmasına neden olur. İşaretler konusunda dikkatli olmazsanız
durdurmak istediğiniz davranışın ta kendisine neden olabilirsiniz.
Kötü alışkanlıklar otokatalitiktir: Süreç kendi kendi besler. Uyuşturmaya
çalıştıkları hisleri büyütürler. Kötü hissettiğiniz için abur cubur yersiniz. Abur
cubur yediğiniz için kötü hissedersiniz. Televizyon seyretmek kendinizi miskin
hissetmenize neden olur, bu yüzden başka bir şey yapacak enerjiyi
bulamadığınız için daha fazla televizyon izlersiniz. Sağlığınız için
endişelenmek size kaygı verir; bu, kaygınızı yatıştırmak için sigara
içmenize neden olur, sigara içmek sağlığınızı kötüleştirir ve çok geçmeden daha
kaygılı hissedersiniz. Sonuç hızla aşağıya doğru inen, kontrolden çıkmış bir
sarmaldır.
Araştırmacılar bu fenomeni “işaretin eyleme geçirdiği istek” olarak tanımlarlar.
Dışsal bir tetikleyici kötü bir alışkanlığı tekrarlamak için karşı konulmaz bir
arzuya neden olur. Bir şeyi fark ettiğiniz zaman istemeye başlarsınız. Bu süreç
her zaman gerçekleşmektedir; genellikle de biz farkına varmadan.
Bilim insanları bağımlılara bir kokain fotoğrafını sadece otuz üç milisaniye
boyunca göstermenin beyindeki ödül yolağını uyardığını ve arzuyu
kıvılcımlandırdığım buldular. Bu, beynin bilinçli olarak idrak edemeyeceği bir
hızdır -ve bağımlılar ne gördüklerini bile anlamamışlardır- ama uyuşturucu
kullanma isteği duymuşlardır.
Buradaki önemli nokta şu: Bir alışkanlığı aşabilirsiniz ama unutmanız çok olası
değildir. Alışkanlığın zihinsel oyukları beyninize bir kez kazınınca, uzunca bir
süre kullanılmasalar bile tamamen ortadan kaldırılmaları neredeyse imkânsızdır.
Bu da sadece isteğe direnmenin etkisiz bir strateji olduğu anlamına gelir.
Kesintilerle dolu bir hayatta bir Zen tavrını korumak zordur. Çok fazla enerji gerektirir. Kısa vadede, cazip unsura üstün gelmeyi
seçebiliriz. Uzun vadede ise içinde yaşadığımız ortamın ürününe dönüşürüz.
Daha açıkça ifade etmek gerekirse, olumsuz bir ortamda olumlu alışkanlıklara
tutarlı bir şekilde bağlı kalabilen kimseyi görmedim.
Kötü alışkanlıkları kaynağından kesmek daha güvenilir bir yaklaşım olacaktır.
Bir kötü alışkanlığı ortadan kaldırmanın en pratik yollarından biri, ona neden
olan işarete maruz kalma oranınızı azaltmaktır.

Telegram: @cinciva

» Herhangi bir işi bitiremiyor gibiyseniz telefonunuzu birkaç saatliğine başka bir
odada bırakın.
■ Sürekli yetersizlik hissi duyuyorsanız kıskançlık ve gıptayı tetikleyen sosyal
medya hesaplarını takip etmeyi bırakın.
« Televizyon karşısında çok fazla zaman geçiriyorsanız televizyonu yatak
odanızdan çıkarın.
■ Elektronik eşyalara çok fazla para harcıyorsanız en son teknolojik cihazlarla
ilgili bültenleri okumayı bırakın.
■ Çok fazla video oyunu oynuyorsanız her kullanımdan sonra oyun
konsolunun fişini çekip konsolu bir dolaba kaldırın.
Bu uygulama, 1. Davranış Değişikliği Yasasının tersine çevrilmiş halidir.
Görünür kılmak yerine görünmez kılabilirsiniz. Bu tür basit değişikliklerin ne
kadar etkili olabildiğini görmek beni genellikle çok şaşırtıyor. Tek bir işareti
ortadan kaldırdığınızda alışkanlığın tamamı silinip gidebiliyor.
Öz kontrol uzun vadeli değil, kısa vadeli bir stratejidir. Cazip unsura bir ya da iki
kez direnebilirsiniz ama arzularınızı her defasında aşacak iradeyi toplamanız
düşük ihtimaldir. Her doğru olanı yapmak istediğinizde yeni bir irade dozu toplamak yerine enerjinizi ortamınızı optimize etmeye harcamanız daha iyi olacaktır.
Kendinizi kontrol etmenin sırrı budur. İyi alışkanlıklarınızın işaretlerini görünür,
kötü alışkanlıklarınızın işaretlerini görünmez kılın.
-- Bölüm Özeti-—
■ 1. Davranış Değişikliği Yasasının tersine çevrilmiş hali görünmez kılmaktır.
■ Bir alışkanlık bir kez oluştuğunda unutulması pek olası değildir.
» Yüksek öz kontrol sahibi insanlar baştan çıkarıcı durumlarda daha az zaman
geçirme eğilimindedirler. Baştan çıkarıcı unsurlardan kaçınmak, onlara karşı
koymaktan daha kolaydır.
■ Kötü bir alışkanlığı ortadan kaldırmanın en pratik yollarından biri, ona neden
olan işarete maruz kalma olasılığınızı azaltmaktır.

Telegram: @cinciva

■ Öz kontrol uzun vadeli değil, kısa vadeli bir stratejidir.
İYİ BİR ALIŞKANLIK NASIL YARATILIR

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIK NASIL BIRAKILIR

Telegram: @cinciva

Bu alışkanlık özet tablosunun İngilizce çıktısını atomichabits.com/cheatsheet
adresinden alabilirsiniz.

Telegram: @cinciva

2. YASA
Cazip Kılın

Bir Alışkanlık Nasıl Karşı Konulmaz Kılınır
1940’larda Niko Tinbergen adında HollandalI bir bilim insanı bizi nelerin motive
ettiği konusunda anlayışımızı tamamen değiştiren bir dizi deney gerçekleştirdi.
Daha sonra çalışmasıyla bir Nobel Ödülü kazanacak olan Tinbergen, Kuzey
Amerika kıyılarında sıkça gördüğümüz gri beyaz kuzey gümüş
martılarını araştırıyordu.
Yetişkin kuzey gümüş martılarının gagalarında kırmızı bir nokta vardır.
Tinbergen yumurtadan yeni çıkan yavruların, yemek istedikleri zaman bu
noktayı gagaladıklarını fark etti. Bir deneye başlamak için sahte karton
gagalardan bir koleksiyon, bedensiz bir kafa yarattı. Yavruların anne babaları
yuvadan uçunca yanlarına gitti ve bu yapay gagaları yavrulara sundu. Gagaların
sahte olduğu barizdi ve Tinbergen yavru kuşların onları tamamen reddedeceğini
tahmin ediyordu.
Ancak minik martılar karton gaganın üstündeki kırmızı noktayı gördükleri
zaman onu kendi annelerine aitmiş gibi gagaladılar. O kırmızı noktalara genetik
olarak doğuştan programlanmışlar gibi meraklı oldukları ortadaydı. Tinbergen
daha sonra
kırmızı nokta ne kadar büyükse yavruların noktayı o kadar hızlı gagaladıklarını
fark etti. Bir süre sonra üstünde üç kırmızı nokta olan bir gaga yarattı. Gagayı
yuvanın üstüne yerleştirince yavru kuşlar sevinçten deliye döndüler. Kırmızı
noktaları, gördükleri en harika gagaymış gibi gagaladılar.
Tinbergen ve meslektaşları başka hayvanlarda da benzer davranışlar keşfetti.
Örneğin gri yaban kazları yerde yuva yapan kuşlardır. Zaman zaman anne
yuvanın üstünde hareket ederken yumurtalardan biri yakındaki otların üstüne
yuvarlanır. Bu olduğu zaman kaz paytak paytak yumurtanın yanına gider
ve gagasını ve boynunu kullanarak onu yuvaya geri çeker.
Tinbergen kazın bilardo topu ya da ampul gibi her türlü yuvarlak nesneyi yuvaya
geri çektiğini keşfetti. Nesne ne kadar büyükse kazların tepkisi de o kadar

Telegram: @cinciva

büyüyordu. Hatta bir kaz muazzam bir çaba harcayarak bir voleybol topunu
yuvaya çekti ve üstüne oturdu. Yavru martıların kırmızı noktaları
otomatik olarak gagalaması gibi, yaban kazı da içgüdüsel bir kurala uyuyordu.
Yakında yuvarlak bir nesne gördüğüm zaman onu yuvama geri yuvarlamalıyım.
Nesne ne kadar büyükse onu geri almak için o kadar fazla çabalamalıyım.
Sanki her hayvan belli davranış kurallarıyla önceden yüklenmiş olarak geliyordu
ve kuralın abartılı bir versiyonuyla karşı karşıya kaldığında Noel ağacı gibi
ışıldamaya başlıyordu. Bilim insanları bu abartılı işaretlere normalüstü
uyarıcılar adını veriyor. Normalüstü bir uyarıcı, gerçekliğin artırılmış bir
versiyonudur -üç noktalı gaga ya da voleybol topu büyüklüğünde bir
yumurta gibi- ve normalden daha güçlü bir tepki uyandırır.
İnsanlar da gerçekliğin abartılı versiyonlarına kanmaya açıktırlar. Örneğin abur
cuburlar ödül sistemlerimizi deliye döndürür. Yüzlerce, binlerce yıl vahşi doğada
avlanmak ve yiyecek toplamak için mücadele verdikten sonra insan beyni tuz,
şeker ve yağa yüksek değer biçer hale geldi. Bu tür yiyecekler genellikle kalori
açısından zengindir ve eski çağlardaki atalarımız büyük çayırlarda dolaşırken
bunlar hayli nadirdi. Bir sonraki öğününüzün nereden geleceğini bilmediğinizde,
yiyebileceğiniz kadar çok yemek, hayatta kalmak için kusursuz bir stratejidir.
Ancak bugün kalori bakımından zengin bir ortamda yaşıyoruz. Yiyecek bol ama
beyniniz onu hâlâ kıt bir şeymiş gibi şiddetle istemeye devam ediyor. Tuza,
şekere ve yağa yüksek değer biçmek artık sağlığımız açısından hiç avantajlı
değil ama beynin ödül merkezleri yaklaşık elli bin yıldır değişmediği için o
güçlü istek devam ediyor. Modern gıda endüstrisi, Taş Devrin-den kalma
güdülerimizi evrimsel amaçlarının ötesine esnetmeye bel bağlıyor.
Yiyecek biliminin birincil hedeflerinden biri, tüketicilere daha çekici gelen
ürünler yaratmaktır. Bir poşete, kutuya ya da kavanoza girmiş hemen hemen her
gıda sadece ilave tatlandırıcıyla bile olsa bir şekilde geliştirilmiştir. Şirketler bir
patates cipsinde en tatmin edici gevreklik düzeyini ya da bir meşrubatta
kusursuz baloncuk miktarını keşfetmek için milyonlarca dolar
harcıyorlar. Sadece bir ürünün ağzınızda bıraktığı hissi -orosensation denen bir
özellik- optimize etmeye koca koca departmanlar ayrılıyor. Örneğin patates
kızartması güçlü bir kombinasyondur: dışı altın kahverengi ve çıtır çıtır, içi hafif
ve pürüzsüz.

Telegram: @cinciva

Diğer işlenmiş gıdalar çıtır çıtır ve kremamsı gibi farklı his kombinasyonlarına
aynı anda sahip ürünlere gönderme yapan dinamik kontrastı artırır. Gevrek pizza
hamurunun üstündeki erimiş peynirin akışkanlığını ya da bir Oreo bisküvisinin
kıtır dokusunun, yumuşak kremasıyla bir araya gelince bıraktığı hissi düşünün.
Doğal, işlenmemiş gıdalarda aynı hisleri defalarca tecrübe edersiniz: Kale
sebzesinin on yedinci lokmasının tadı nasıl? Birkaç dakika sonra beyniniz
ilgisini kaybeder ve doyduğunuzu
hissetmeye başlarsınız. Ancak dinamik kontrastı açısından kuvvetli gıdalar,
tecrübenin yeniliğini ve ilginçliğini koruyarak sizi daha fazla yemeye teşvik
eder.
Nihayetinde bu tür stratejiler gıda bilimcilerin her ürün için “mutluluk noktasını”
-beyninizi heyecanlandırıp daha fazlasını istemenizi sağlayan doğru tuz, şeker ve
yağ kombinasyonunu-bulmalarını sağlar. Elbette sonuç gereğinden fazla
yemenizdir çünkü damakta bıraktığı tatların sayısı çok fazla olan gıdalar insan
beynine daha çekici gelir. Yeme davranışları ve obezitede uzmanlaşmış bir
nörobilimci olan Stephan Guyenet şöyle diyor: “Kendimizi tahrik etme
konusunda fazlasıyla ustalaştık.”
Modern gıda endüstrisi ve doğurduğu aşırı yeme alışkanlıkları 2. Davranış
Değişikliği Yasasının örneklerinden biridir: çekici kılın. Bir fırsat ne kadar çekici
olursa onun alışkanlık şekillendirici olması da o kadar olasıdır.
Etrafınıza bakın. Toplum, gerçekliğin atalarımızın içinde geliştiği dünyaya
kıyasla, üstünde çok fazla oynanmış, daha cazip versiyonlarıyla dolu. Mağazalar
giysi satmak için abartılı kalçaları ve göğüsleri olan mankenleri kullanıyor.
Sosyal medya, birkaç dakika içinde, ofiste ya da evde alabileceğimizden
çok daha fazla “beğeni” ve övgü getiriyor. İnternet pornosu uyarıcı sahneleri
gerçek hayatta tekrarlanması imkânsız bir hızla bir araya getiriyor. Reklamlar
ideal ışıklandırma, profesyonel makyaj ve Photoshop müdahalelerinin
kombinasyonuyla yaratılıyor. Model bile son imgede kendine benzemiyor.
Bunlar modern dünyamızın normalüstü uyarıcıları. Bizim için doğal olarak cazip
olan özellikleri abartıyorlar. Sonucunda dürtülerimiz çılgına dönerek bizi aşırı
alışveriş alışkanlıklarına, sosyal medya alışkanlıklarına, porno alışkanlıklarına,
yeme alışkanlıklarına ve başka şeylere yönlendiriyor.
Tarih bir rehberse, geleceğin fırsatları bugünkülerden de cazip olacaktır. Eğilim,
ödüllerin daha konsantre, uyarıcıların daha çekici olması yönünde. Abur

Telegram: @cinciva

cuburlar doğal yiyeceklerden daha konsantre bir kalori biçimi. Video oyunları,
kutu oyunlarından daha konsantre bir oyun biçimi. Haz yüklenmiş bu tecrübelere
karşı koymak doğaya kıyasla daha güç. Atalarımızın beyinlerine sahibiz ama
onların asla karşı karşıya kalmadığı baştan çıkarıcılarla uğraşıyoruz.
Bir davranışın olma ihtimalini artırmak istiyorsanız onu çekici kılmalısınız. 2.
Yasa konulu tartışmamızda, hedefimiz alışkanlıklarımızı nasıl karşı konulmaz
kılacağımızı öğrenmek. Her alışkanlığı normalüstü bir uyarıcıya dönüştürmek
mümkün olmamakla birlikte, her alışkanlığı daha cazip kılabiliriz. Bunu yapmak
için işe, şiddetli isteğin ne olduğunu ve nasıl işlediğini anlayarak başlamalıyız.
Bütün alışkanlıkların paylaştığı biyolojik bir imzayı -do-pamin hücumunuinceleyerek başlayalım.
DOPAMİN KAYNAKLI GERİ BİLDİRİM DÖNGÜSÜ

Bilim insanları şiddetli bir isteğin oluştuğu anın izini dopamin adındaki bir
nörotransmitteri ölçerek sürebiliyorlar.* Dopaminin önemi, 1954 yılında
nörobilimciler James Olds ve Peter Mil-ner’ın şiddetli istek ve arzunun
arkasındaki nörolojik süreçleri
Dopamin, alışkanlıklarınızı etkileyen tek kimyasal değildir. Her davranış beynin
birden fazla bölgesini ve birden fazla nörokimyasalı içerir ve her
kim “alışkanlıkların sadece dopaminle alakalı olduğunu” savunuyorsa,
sürecin büyük bir kısmını es geçiyor demektir. Dopamin, davranışın
oluşmasındaki en önemli oyunculardan sadece biridir. Ancak bu bölümde sadece
dopamin devresini ele alacağım çünkü dopamin her alışkanlığın arkasında
bulunan arzu, şiddetli istek ve motivasyonun biyolojik payandalarına açılan bir
penceredir.
açığa çıkaran deneyleriyle görünürlük kazandı. Araştırmacılar sıçanların
beyinlerine elektrotlar yerleştirerek dopamin salgısını engellediler. Şaşkınlık
içinde, sıçanların bütün yaşama arzularını kaybettiklerini gözlemlediler. Yemek
yemiyorlardı. Çiftleşmiyorlardı. Hiçbir şeye istek duymuyorlardı. Birkaç
gün içinde susuzluktan öldüler.
Bunu takip eden çalışmalarda başka bilim insanları yine beynin dopamin
salgılayan kısımlarını kısıtladılar ama bu kez dopaminsiz kalan sıçanların
ağızlarına birkaç damla şeker fışkırttılar. Sıçanların minik suratları lezzetli

Telegram: @cinciva

maddenin etkisiyle haz dolu sırıtışlarla aydınlandı. Dopamin engellenmiş olsa
da şekeri eskisi kadar seviyorlardı; tek fark, artık onu canlarının çekmemesiydi.
Hazzı deneyimleme becerisi sabit olmakla birlikte, dopamin yokluğunda arzu
ölüyordu. Ve arzu olmayınca eylem de son buluyordu.
Başka araştırmacılar bu süreci tersine çevirip beynin ödül sistemini dopamin
hücumuna uğratınca hayvanlar aşırı hızlı bir şekilde alışkanlıklar edinmeye
başladı. Bir çalışmada fareler burunlarını kutuya her soktuklarında güçlü bir
dopamin dozu aldı. Birkaç dakika içinde fareler o kadar şiddetli bir istek
geliştirdi ki burunlarını kutuya saatte sekiz yüz kere sokmaya
başladılar. (İnsanlar da çok farklı değil. Ortalama bir kollu kumar
makinesi oyuncusu, çarkı saatte altı yüz kez çevirir.)
Alışkanlık, dopamin kaynaklı bir geri bildirim döngüsüdür. Yüksek ölçüde
alışkanlık oluşturan her davranış -abur cubur yeme, video oyunları oynama,
sosyal medyada gezinme- daha yüksek dopamin düzeyleriyle ilişkilidir. Aynı şey
yemek yemek, su içmek, seks yapmak ve sosyal etkileşimde bulunmak gibi
en temel alışkanlık davranışlarımız için de söylenebilir.
Bilim insanları senelerce dopaminin hazla ilgili olduğunu varsaydılar ama
motivasyon, öğrenme ve hafıza, ceza ve kaçınma
ve istemli hareket gibi pek çok nörolojik süreçte de merkezî rol oynadığını artık
biliyoruz.
Alışkanlıklar söz konusu olduğunda akılda tutulması gereken kilit bilgi şudur:
Dopamin sadece haz aldığınızda değil, haz beklentisine girdiğinizde de
salgılanır. Kumar bağımlıları kazandıktan sonra değil, bahis oynamadan hemen
önce dopamin hücumu yaşarlar. Kokain bağımlıları tozu aldıktan sonra
değil, gördükleri zaman bir dopamin hücumu yaşarlar. Bir fırsatın ödüllendirici
olacağını öngördüğünüz zaman dopamin seviyeleriniz beklenti nedeniyle hızla
yükselir. Ve dopamin seviyenizle birlikte eyleme geçme motivasyonunuz da
artar.
Bizi eyleme geçiren, ödülün ele geçmesi değil, yarattığı beklentidir.
îşin ilginç yanı, beyinde ödülü aldığınız zaman harekete geçen sistem ile ödülü
beklerken harekete geçen sistem aynıdır. Bir tecrübenin beklentisinin, elde
edilmesinden daha iyi gelmesinin nedenlerinden biri budur. Çocukken Noel
sabahını düşünmek hediyeleri açmaktan daha iyi olabilir. Yetişkinlikte yaklaşan

Telegram: @cinciva

bir tatilin hayalini kurmak, gerçekten tatilde olmaktan daha keyifli olabilir. Bilim
insanları bu durumdan, “istemek” ile “hoşlanmak” arasındaki fark olarak
bahsediyorlar.
DOPAMİN HÜCUMU

ŞEKİL 9: Bir alışkanlık öğrenilmeden önce (A), ödül ilk kez tecrübe
edildiğinde dopamin salgılanır. Bir sonraki seferde (B) ise dopamin, eyleme
geçmeden önce, bir işaret tanındıktan hemen sonra artar. Dopamin
hücumu, işaretin fark edildiği anda, harekete geçme arzu ve isteğinin
doğmasına yol açar. Bir alışkanlık bir kez öğrenildi mi, ödül tecrübe
edildiğinde dopamin artmaz çünkü ödül zaten beklenmektedir. Ancak bir
işaret görür ve bir ödül bekler ama onu elde etmezseniz yaşadığınız hayal
kırıklığı, dopaminin düşmesine neden olur (C). Dopamin tepkisinin
duyarlılığı, bir ödül biraz geç elde edildiğinde açıkça görülebilir (D), ilk
olarak işaret tanımlanır ve şiddetli istek oluşurken dopamin de yükselir.

Telegram: @cinciva

Sonra bir tepki verilir ama tepki beklendiği kadar hızlı gelmez ve
dopamin düşmeye başlar. Son olarak, ödül umduğunuzdan biraz daha geç
geldiğinde dopamin yeniden hızla yükselir. Bu, beynin, “Gördün mü? Haklı
olduğumu biliyordum. Bir dahaki sefere bu eylemi tekrarlamayı unutma!”
deme şeklidir.
Beynin ödülleri istemeye tahsis edilmiş sinir devrelerinin sayısı, o ödüllerden
hoşlanmaya tahsis edilenlerden daha fazladır. Beyindeki isteme merkezleri
büyüktür: beyin sapı, beynin ödüllendirme merkezi, ön tavan bölgesi, dorsal
striatum, amigdala ve prefrontal korteksin kısımları. Mukayese edildiğinde,
beynin hoşlanma merkezleri çok daha küçüktür. Sıklıkla “etkin haz noktaları”
olarak adlandırılırlar ve beynin etrafına minik adalar gibi serpiştirilmişlerdir.
Örneğin araştırmacılar isteme sırasında beynin ödüllendirme merkezinin yüzde
100’ünün eyleme geçtiğini saptadılar. Oysa hoşlanma sırasında yapının sadece
yüzde 10u eyleme geçmekteydi.
Beynin şiddetli istek ve arzudan sorumlu bölgelere bu kadar kıymetli alanlar
tahsis etmesi bize bu süreçlerin oynadığı hayati rol hakkında daha fazla kanıt
sunmaktadır. Arzu, davranışı gü-dümleyen motordur. Her eylem öncesinde gelen
beklenti yüzünden gerçekleştirilir. Tepkiye yol açan, şiddetli istektir.
Bu içgörüler 2. Davranış Değişikliği Yasasının önemini ortaya koyuyor.
Alışkanlıklarımızı cazip kılmalıyız çünkü bizi ilk başta eyleme geçmeye motive
eden şey, ödüllendirici bir tecrübenin yarattığı beklentidir. Cazip unsurları bir
araya toplama olarak bilinen strateji burada devreye giriyor.
CAZİP UNSURLARI BİR ARAYA TOPLAMA YÖNTEMİNİ ALIŞKANLIKLARINIZI DAHA
ÇEKİCİ KILMAK AMACIYLA NASIL KULLANABİLİRSİNİZ

İrlanda, Dublin’de elektrik mühendisliği öğrencisi olan Ronan Byrne, Netflix
izlemekten keyif alıyor ama daha fazla egzersiz yapması gerektiğini biliyordu.
Mühendislik becerilerinden faydalanarak kondisyon bisikletini dizüstü
bilgisayarı ve televizyonuna bağladı. Sonra Netflix’in sadece belli bir hızda
pedal çevirmesi
halinde çalışmasına izin veren bir bilgisayar programı yazdı. Çok uzun süre hız
keserse, izlediği program o yeniden pedal çevirmeye başlayana kadar duracaktı.
Bir hayranının deyişiyle Byrne, “Netflix âlemi yaparak obeziteyi ortadan
kaldırıyordu.”

Telegram: @cinciva

Ayrıca cazip unsurları bir araya toplama yöntemini egzersiz alışkanlığını daha
cazip kılmak için de kullanıyordu. Cazip unsurları bir araya toplama yöntemi,
gerçekleştirmek istediğiniz bir eylem ile yapmanız gereken bir eylemi
birleştirmekle mümkün olur. Byrne kendi örneğinde Netflix izlemeyi (yapmak
istediği şey) kondisyon bisikletine binmekle (yapması gereken şey) birleştirdi.
Şirketler bu konuda ustadırlar. Örneğin daha çok ABC olarak bilinen American
Broadcasting Company 2014-2015 sezonunda perşembe akşamlarının yayın
akışını duyururken büyük ölçekte bir cazip unsurları bir araya toplama yöntemi
örneği sergiledi.
Şirket her perşembe senarist Shonda Rhimes’ın üç dizisini yayımlayacaktı:
Greys Anatomy, Scandal ve How to Get Away with Murder. Bu akışı, “TGIT on
ABC” (ABC’de Çok Şükür Bugün Perşembe) olarak adlandırdılar. ABC dizileri
tanıtmanın yanı sıra izleyicileri mısır patlatmaya, kırmızı şarap içmeye
ve akşamın tadını çıkarmaya teşvik etti.
ABC nin program akışının sorumlusu Andrew Kubitz, kampanyanın arkasındaki
fikri şu sözlerle tarif ediyor: “Perşembe akşamlarını oturup her şeyden
uzaklaşmak, eğlenmek, kırmızı şarap içerken patlamış mısır yemek isteyen
çiftler ve yalnız kadınlarla, bir izleyici fırsatı olarak görüyoruz.” Bu stratejinin
akılcı yanı, ABC’nin izleyicilerin yapmasına ihtiyaç duyduğu şeyi
(dizilerini izlemek), izleyicilerin zaten yapmak istedikleri şeyle (gevşemek, şarap
içmek ve patlamış mısır yemek) ilişkilendirmesiydi.
Zaman içinde insanlar ABC izlemeyi gevşemek ve eğlenmekle ilişkilendirmeye
başladılar. Her perşembe akşamı saat 20.00’de kırmızı şarap içip patlamış mısır
yerseniz zamanla “perşembe
günü saat 20.00” gevşeme ve eğlence anlamına gelir. Ödül, işaretle
ilişkilendirilir ve televizyonu açma alışkanlığı daha cazip gelir.
En sevdiğiniz aktivitelerden birini de o anda yapma şansını bulursanız bir
davranışı cazip bulma olasılığınız artar. Belki de ünlülere dair en son
dedikoduları duymak istiyorsunuz ama aynı zamanda forma girmeye de
ihtiyacınız var. Cazip unsurları bir araya toplama yöntemini kullanarak spor
salonunda magazin gazetelerini okuyabilir ve reality şovları izleyebilirsiniz.
Belki pedikür yaptırmak istiyorsunuz ama aynı zamanda gelen kutunuzu da
temizlemeniz gerekiyor. Çözüm: Pedikürünüzü sadece zamanı geçmiş iş e-

Telegram: @cinciva

postalarınızı elden geçirirken yaptırın.
Cazip unsurları bir araya toplama yöntemi, Premack İlkesi olarak bilinen bir
psikoloji kuramını uygulamanın yollarından biridir. Adını Profesör David
Premack’ten alan bu ilke, “daha olası davranışların daha düşük olasılıktaki
davranışları pekiştireceğini” savunur. Başka bir deyişle, iş e-postalarınızı
elden geçirmeyi gerçekten istemesiniz bile, gerçekten yapmak istediğiniz bir şeyi
yapabilmeniz anlamına geldiğinde yapmaya şartlanırsınız.
Hatta davranışınızı yönlendirecek bir kurallar takımı yaratmak için, cazip
unsurları bir araya toplama yöntemini 5. Bölüm’de ele aldığımız alışkanlık
istifleme stratejisiyle de birleştirebilirsiniz.
Alışkanlık istifleme + cazip unsurları bir araya toplama yöntemi formülü şudur:
1. [MEVCUT ALIŞKANLIKTAN] sonra [İHTİYAÇ DUYDUĞUM
ALIŞKANLIĞI] yapacağım.
2. [İHTİYAÇ DUYDUĞUM ALIŞKANLIKTAN] sonra [İSTEDİĞİM
ALIŞKANLIĞI] yapacağım.
Haberleri okumak istiyorsanız ama daha fazla şükretme gereği duyuyorsanız:
1. Sabah kahvemi içtikten sonra dün olan ve olduğu için şükrettiğim bir şeyi
dile getireceğim (gereklilik).
2.

Şükrettiğim bir şeyi dile getirdikten sonra haberleri okuyacağım (istek).

Spor müsabakaları seyretmek istiyorsanız ama telefonda birkaç satış görüşmesi
yapmanız gerekiyorsa:
1.

Öğle tatilinden dönünce üç potansiyel müşterimi arayacağım (gereklilik).

2.

Üç potansiyel müşteriyi aradıktan sonra ESPN’e bakacağım (istek).

Facebook’a bakmak istiyorsanız ama daha fazla egzersiz yapmanız gerekiyorsa:
1.

Telefonumu çıkardıktan sonra on burpee hareketi yapacağım (gereklilik).

2.

On burpee hareketi yaptıktan sonra Facebook’a bakacağım (istek).

Telegram: @cinciva

Burada umut edilen, zaman içinde, son spor haberlerini okumanız ya da
Facebook’a bakmanız anlamına geleceğinden, üç müşteriyi aramak ya da on
burpee hareketi yapmak için can atar hale gelmeniz. Gerekli olan şeyi yapmak,
istediğiniz şeyi yapma imkânı bulmanız anlamına geliyor.
Bu bölüme, gerçekliğin abartılmış versiyonları olan ve eyleme geçme arzumuzu
artıran normalüstü uyarıcıları tartışarak
başladık. Cazip unsurları bir araya toplama yöntemi herhangi bir alışkanlığın
abartılmış bir versiyonunu zaten istediğiniz bir şeyle arasında bağ kurarak
yaratmanın yollarından biridir. Gerçek anlamda karşı konulmaz bir alışkanlık
yaratmak zor iştir ama bu basit strateji, her türlü alışkanlığı aksi takdirde
olacağından daha cazip kılmak için kullanılabilir.
-Bölüm Özetim 2. Davranış Değişikliği Yasası, cazip kılmaktır, m Bir fırsat ne kadar cazipse
alışkanlık oluşturucu bir hal alması o kadar yüksek ihtimaldir.
^ Alışkanlıklar dopamin kaynaklı bir geri bildirim döngüsüdür. Dopamin
yükselince eyleme geçme motivasyonumuz da artar.
■ Bizi eyleme geçiren, ödülün ele geçmesi değil, yarattığı beklentidir. Beklenti
ne kadar büyükse dopamin hücumu da o kadar büyük olur, a Cazip unsurları bir
araya toplama yöntemi, alışkanlıklarınızı daha cazip kılmanın yollarından biridir.
Strateji, yapmak istediğiniz bir eylemi yapmanız gereken bir eylemle
eşleştirmektir.

Alışkanlıkları Biçimlendirmede Aile ve Arkadaşların Rolü
1 965’te Laszlo Polgar adında Macar bir adam, Klara adında bir kadına bir dizi
tuhaf mektup yazdı.
Laszlo çok çalışmaya derinden inanan bir adamdı. Hatta inandığı tek şey buydu;
doğuştan gelen yetenek fikrini tamamen reddediyordu. Kasıtlı pratik ve iyi
alışkanlıkların geliştirilmesiyle bir çocuğun istediği alanda dâhi olabileceğini
iddia ediyordu. Düsturu şuydu: “İnsanlar dâhi doğmaz, eğitim ve çalışmayla dâhi
olurlar.”

Telegram: @cinciva

Laszlo bu fikre o kadar gönülden inanıyordu ki onu kendi çocukları üstünde
denemek istedi. Klara ya yazma nedeni de “bu yolculukta ona eşlik etmeye
istekli bir eşe ihtiyaç duymasıydı.” Klara öğretmendi ve Laszlo kadar katı
olmasa da iyi bir eğitimle herkesin becerilerini ilerletebileceğine inanıyordu.
Laszlo satrancın bu deney için uygun bir alan olacağına karar verdi ve
çocuklarını satranç dehaları olarak yetiştirmek için bir plan hazırladı. Çocuklar o
zamanlar Macaristan’da nadir görülen bir uygulamayla evde eğitileceklerdi. Ev
satranç kitaplarıyla ve ünlü satranç oyuncularının resimleriyle dolu olacaktı.
Çocuklar sürekli birbirleriyle oynayacaklar ve bulabildikleri en iyi turnuvalarda
yarışacaklardı. Aile çocukların karşı karşıya geldiği her rakibin turnuva
geçmişini içeren titiz bir dosyalama sistemi kuracaktı. Hayatlarını satranca
adayacaklardı.
Laszlo, Klara’yla başarılı bir şekilde flört etti ve birkaç yıl içinde Polgar ailesinin
üç kızı oldu: Susan, Sofia ve Judit.
En büyükleri Susan, satranç oynamaya dört yaşında başladı. Altı ay içinde
yetişkinleri yener olmuştu.
Ortanca çocuk Sofia ondan da iyiydi. On dört yaşında dünya şampiyonu ve
birkaç sene sonra da büyük satranç ustası oldu.
En küçükleri Judit ise en iyileriydi. Beş yaşında babasını yenebiliyordu. On iki
yaşında dünyanın en iyi yüz satranç oyuncusu arasına giren en genç oyuncu
oldu. On beş yaşını doldurduktan dört ay sonra tüm zamanların en genç büyük
satranç ustası oldu. Rekorun bir önceki sahibi olan Bobby Fischer’dan da
gençti. Dünyanın bir numaralı kadın satranç oyuncusu unvanını yirmi yedi sene
elinde tuttu.
Polgar kardeşlerin çocukluğu en hafif ifadeyle alışılmışın dışındaydı. Yine de
onlara sorarsanız hayat tarzlarının cazip, hatta eğlenceli olduğunu iddia
ederlerdi. Kız kardeşler röportajlarında çocukluklarından meşakkatliden çok,
eğlenceli olarak bahsediyorlardı. Satranç oynamayı seviyorlardı. Bir türlü
duramıyorlardı. Bir keresinde, Laszlonun Sofia’yı gece yarısı banyoda
satranç oynarken bulduğu anlatılırdı. Babası onu yatağına dönmeye ikna etmek
için, “Sofia, piyonları rahat bırak!” demişti. Sofia da şu cevabı vermişti: “Baba,
onlar beni rahat bırakmıyor!”

Telegram: @cinciva

Polgar kardeşler satrancı her şeyin üstünde tutan, onları bu sebeple öven,
ödüllendiren bir kültürün içinde büyüdüler. Onların dünyasında satranç saplantısı
normaldi. Ve birazdan göreceğimiz gibi, kültürünüzde normal olan alışkanlıklar,
bulacağınız en cazip davranışlar arasında yer alırlar.
SOSYAL NORMLARIN BAŞTAN ÇIKARICI ÇEKİMİ

însan bir sürü hayvanıdır. Uyum sağlamak, başkalarıyla bağ kurmak ve
yaşıtlarımızın saygı ve onayını kazanmak isteriz. Bu tür meyiller hayatta
kalmamız için gereklidir. Evrimsel tarihimizin büyük bir kısmında atalarımız
kabileler halinde yaşadı. Kabileden ayrılmak -ya da daha kötüsü, dışlanmak- bir
ölüm fermanıydı. “Yalnız kurt ölür ama sürü hayatta kalır.”*
Bu arada başkalarıyla iş birliği ve bağ kuranlar daha güvende olmanın, çiftleşme
fırsatlarının ve kaynaklara daha fazla erişimin keyfini sürdüler. Charles Darwin
m belirttiği gibi, “İnsanlık tarihi boyunca iş birliği ve doğaçlama yapmayı en
etkin şekilde öğrenenler baskın gelmişlerdir.” Sonuç olarak en derin
insan arzularından biri, ait olmaktır. Ve bu kadim tercihin modern davranışımız
üstünde güçlü bir etkisi vardır.
İlk alışkanlıklarımızı seçmez, taklit ederiz. Arkadaşlarımız ve ailemiz, kilisemiz
ya da okulumuz, cemaatimiz ya da genel olarak toplum tarafından dağıtılan
senaryoya uyarız. Bu kültürlerin ve grupların her birinin kendine ait bir beklenti
ve standart kalıpları vardır. Ne zaman evleneceğimize, evlenip
evlenmeyeceğimize, kaç çocuk sahibi olacağımıza, hangi tatilleri
kutlayacağımıza, çocuğumuzun doğum günü partisine ne kadar para
harcayacağımıza varana dek. Pek çok açıdan bu sosyal normlar her
gün davranışlarınızı yönlendiren görünmez kurallardır. Zihninizin en tepesinde
olmasalar da her zaman aklınızın bir köşesinde yer alırlar. Kültürünüzün
alışkanlıklarına düşünmeden, onları sorgulamadan ve bazen hatırlamadan
uyarsınız. Fransız filozof Michel de Montaigne’in yazdığı gibi, “Toplumun
hayata dair âdet ve pratikleri bizi de yanında sürükler.”
Bu kitaba bir Taht Oyunları göndermesi sıkıştırabildiğim için çok mutluyum.
Çoğu zaman gruba ayak uydurmak yük gibi gelmez. Herkes ait olmak ister. Sizi
satranç becerileriniz için ödüllendiren bir ailede büyürseniz satranç oynamak
size çok cazip gelir. Herkesin pahalı takım elbiseler giydiği bir işte çalışıyorsanız
siz de takım elbisenize çok para yatırmaya meyilli olursunuz. Bütün

Telegram: @cinciva

arkadaşlarınızın başka kimsenin anlamadığı ortak bir esprisi varsa ya da yeni bir
ifade kullanıyorlarsa, “anladığınızı” bilsinler diye siz de aynısını yapmak
istersiniz. Davranışlar, uyum sağlamamıza yardım ettikleri zaman çekici gelir.
Özellikle üç grubun alışkanlıklarını taklit ederiz.
1.

Yakın olan.

2.

Çok olan.

3.

Güçlü olan.

Her grup 2. Davranış Değişikliği Yasasından faydalanmamız ve
alışkanlıklarımızı daha cazip kılmamız için fırsat sunar.
1. Yakın Olanı Taklit Etmek
Yakınlığın davranışımız üstünde çok güçlü bir etkisi var. Bu, 6. Bölüm’de ele
aldığımız gibi, fiziksel ortam için geçerli olduğu kadar sosyal ortam için de
geçerli.
Alışkanlıkları etrafımızdaki insanlardan kaparız. Ebeveynlerimizin tartışmaları
ele alma şeklini, yaşıtlarımızın birbirleriyle flört etme şeklini, çalışma
arkadaşlarımızın sonuca ulaşma şeklini kopyalarız. Arkadaşlarınız ot içtiği
zaman onu siz de denersiniz. Eşiniz yatmadan önce kapının kilitli olduğunu iki
kez kontrol ettiğinde siz de aynı alışkanlığı alırsınız.
Etrafımdakilerin alışkanlıklarını farkına varmadan tekrar ettiğimi sıklıkla
görüyorum. Sohbet sırasında otomatik olarak karşımdakinin duruşunu
takınıyorum. Üniversitedeyken oda
arkadaşlarım gibi konuşmaya başlamıştım. Başka ülkelere seyahat ederken
kendime buna bir son vermeyi hatırlatmama rağmen bilinçsiz bir şekilde yerel
aksam taklit ediyorum.
Genel kural olarak, Birine ne kadar yakınsak davranışlarından bazılarını
tekrarlama olasılığımız da o kadar artıyor. Çığır açan bir çalışmada on iki bin
kişi otuz iki yıl boyunca takip edildi ve “insanın obez olma ihtimalinin, obez bir
arkadaşı olması halinde yüzde 57 arttığı” saptandı. Bunun tam tersi de geçerli.
Bir diğer çalışma, ilişkisi olan biri kilo verdiğinde, her üç vakadan birinde

Telegram: @cinciva

partnerin de zayıfladığını ortaya koydu. Arkadaşlarımız ve ailemiz bize, bizi
kendi yönlerine çeken bir tür görünmez çevre baskısı uygularlar.
Elbette çevre baskısı sadece kötü etkilerle çevrili olduğunuzda kötüdür. Astronot
Mike Massimino, MIT’de lisans öğrencisiyken küçük robotik dersi almıştı.
Sınıftaki on kişiden dördü astronot oldu. Hedefi uzaya gitmek olan insanlar için
o sınıftan daha iyi bir kültür düşünülemezdi. Benzer şekilde başka bir çalışma,
on bir ya da on iki yaşındayken en yakın arkadaşınızın IQ’su ne kadar yüksekse
on beş yaşında, doğal zekâ seviyelerinin kontrol edildiği deneylerden sonra bile,
IQ’nuzun o kadar yüksek olacağını gösterdi. Etrafımızdakilerin özellik ve
pratiklerini kaparız.
Daha iyi alışkanlıklar inşa etmek için yapabileceğiniz en etkili şeylerden biri,
arzulanan davranışın normal davranış olduğu bir kültüre katılmaktır. Yeni
alışkanlıklar başkalarını onları her gün yaparken gördüğünüzde size de
erişilebilir görünür. Caz severlerle çevriliyseniz her gün caz dinlemenin
makul olduğuna inanmanız daha olasıdır. Kültürünüz neyin “normal” olduğu
konusunda beklentinizi belirler. Etrafınızı sizde olmasını istediğiniz
alışkanlıklara sahip olan insanlarla çevreleyin. Birlikte yükselirsiniz.
Hedeflerinizi daha da cazip kılmak için bu stratejiyi bir seviye daha yukarıya
taşıyabilirsiniz.
(1) Arzulanan davranışınızın normal davranış olduğu ve (2) grupla zaten ortak
bir noktanızın olduğu bir kültüre katılın. New York’lu bir girişimci olan Steve
Kamb’in “ineklerin, uyumsuzların ve mutantların kilo vermesine, güçlenmesine
ve daha sağlıklı olmasına” yardımcı olan Nerd (İnek) Fitness adında bir şirketi
var. Müşterileri video oyunlarını sevenlerden, film fanatiklerinden ve forma
girmek isteyen sıradan insanlardan oluşuyor. Pek çok insan spor salonuna ilk kez
gittiklerinde ya da diyetlerini değiştirmek istediklerinde kendilerini ortama
aykırı hisseder ama grubun diğer üyeleriyle bir şekilde benzerlikleriniz varsa ortak Yıldız Savaşları sevginiz gibi mesela- değişim daha cazip görünür çünkü
bu sizin gibi insanların zaten yaptığı bir şey gibi gelir.
Hiçbir şey motivasyonu kabileye ait olmaktan daha fazla sürdüremez. Kabileye
ait olmak kişisel bir arayışı ortak bir arayışa çevirir. Daha önce yalnızdınız.
Kimliğiniz tekildi. Bir okuyucusunuz. Bir müzisyensiniz. Bir sporcusunuz. Bir
kitap kulübüne ya da müzik grubuna veya bisiklet grubuna katıldığınız
zaman kimliğiniz etrafınızdakilere bağlanır. Büyüme ve değişim artık bireysel

Telegram: @cinciva

bir arayış olmaktan çıkar. Biz okuyucuyuz. Biz müzisyeniz. Biz bisikletçiyiz.
Paylaşılan kimlik kişisel kimliğinizi pekiştirmeye başlar. Hedefe ulaştıktan sonra
da grubun bir parçası olarak kalmanın alışkanlıklarınızı sürdürmek açısından
hayati önem taşımasının nedeni budur. Yeni bir kimliği iyice oturtan ve
davranışların uzun vadede sürmesini sağlayan, dostluk ve toplumdur.
2. Çok Olanı Taklit Etmek
1950’lerde psikolog Solomon Asch bugün her yıl sayısız lisans öğrencisine
öğretilen bir dizi deney gerçekleştirdi. Her deneyin
başlangıcında denek, bir grup yabancıyla birlikte bir odaya alındı. Denek diğer
katılımcıların araştırmacı tarafından yerleştirilmiş ve belli sorulara önceden
belirlenmiş cevaplar vermeleri tembihlenmiş aktörler olduğundan habersizdi.
Gruba önce üstünde tek bir çizgi olan bir kart, daha sonra da üstünde bir dizi
çizgi olan ikinci bir kart gösterildi. Her katılımcıdan ikinci kartta uzunluğu
birinci karttaki çizgiye benzeyen çizgiyi seçmeleri istendi. Çok basit bir görevdi
bu. Deneyde kullanılan iki kartın bir örneğini aşağıda görebilirsiniz:
SOSYAL NORMLARA UYMAK

Telegram: @cinciva

Şekil 10: Bu görsel, Solomon Asch’in sosyal uyum deneylerinde kullanılan
iki kartın bir temsilidir. Birinci karttaki (soldaki) çizginin uzunluğu bariz
bir şekilde C çizgisiyle aynıdır ama bir grup aktör farklı bir uzunluk
olduğunu iddia edince araştırma denekleri genellikle kendi gözlerine
inanmak yerine fikir değiştirip kalabalığa uyarlar.
Deney her zaman aynı şekilde başlıyordu. Önce herkesin doğru çizgi üstünde
hemfikir olduğu birkaç kolay deneme yapılıyordu. Birkaç turun sonunda
katılımcılara cevabın en az öncekiler kadar bariz olduğu bir test yapılıyordu ve
bu kez farklı olarak, odadaki aktörler kasten yanlış bir cevap veriyordu. Örneğin
Şekil 10’daki karşılaştırmaya “A” cevabını veriyorlardı. Açıkça farklı
olmalarına rağmen herkes çizgilerin aynı olduğunda hemfikir oluyordu.
Hilenin farkında olmayan denek hemen şaşkınlığa kapılıyordu. Gözleri kocaman
açılıyordu. Gergin bir şekilde gülüyordu. Diğer katılımcıların tepkilerini tekrar
kontrol ediyordu. Gerginliği katılımcılar peş peşe aynı yanlış cevabı verdikçe
artıyordu. Çok geçmeden denek kendi gözlerinden şüphe etmeye başlıyordu.
En sonunda da içten içe yanlış olduğunu bildiği cevabı veriyordu.

Telegram: @cinciva

Asch bu deneyi defalarca ve çok farklı şekillerde yaptı. Aktör sayısı arttıkça
deneklerin uyumunun da arttığını tespit etti. Sadece denek ve bir aktör daha
olduğunda kişinin tercihi etkilenmiyordu. Budalanın tekiyle aynı odada
olduğunu varsayıyordu. Odada iki aktör olduğu zaman etki yine az
oluyordu. Ancak sayı üç, dört ya da sekiz aktöre çıktığı zaman deneğin şüpheye
düşme ihtimali artıyordu. Deneyin sonunda cevap bariz bir şekilde yanlış
olmasına rağmen deneklerin neredeyse yüzde 75’i grubun cevabına katılıyordu.
Nasıl davranacağımızı bilemediğimiz zamanlarda davranışımıza rehberlik etmesi
için gruba bakarız. Sürekli etrafımızı tarar ve “Diğer herkes ne yapıyor?” diye
merak ederiz. Amazon, Yelp ya da TripAdvisor’da yorumları kontrol ederiz
çünkü “en iyi” satın alma, yeme ve seyahat alışkanlıklarını taklit etmek isteriz.
Bu genelde akıllıca bir stratejidir. Sayısal kanıtları vardır.
Ancak bir dezavantajı da olabilir.
Kabilenin normal davranışı genellikle bireyin arzulanan davranışına hâkim gelir.
Örneğin bir çalışma, bir şempanzenin bir grubun parçası olarak kabuklu yemiş kırmayı etkin bir şekilde
öğrendiğini, ancak daha sonra daha az etkili bir strateji kullanan yeni bir gruba
aktarıldığında, diğer şempanzelere uyum sağlamak için daha üstün kırma
yöntemini kullanmaktan kaçındığını ortaya koydu.
İnsanlar da böyledir. Grubun normlarına uymak için muazzam bir iç baskı vardır.
Kabul edilmenin ödülü genellikle bir tartışmada haklı çıkmanın, akıllı
görünmenin ya da gerçeği bulmanın ödülünden daha büyüktür. Çoğu zaman tek
başımıza haklı olmaktansa grupla birlikte yanılmayı yeğleriz.
İnsan zihni diğerleriyle nasıl anlaşacağını bilir. Diğerleriyle anlaşmak ister. Bu
bizim doğal durumumuzdur. Bunu aşabilirsiniz -grubu yok saymayı ya da başka
insanların düşündüklerine aldırmaya son vermeyi seçebilirsiniz- ama kolay
değildir. Kültürünüzün özüne karşı durmak ekstra çabalamayı gerektirir.
Alışkanlıklarınızı değiştirmek kabileye kafa tutmak anlamına geldiğinde değişim
cazip olmaktan çıkar. Alışkanlıklarınızı değiştirmek kabileye uyum sağlamak
anlamına geldiğinde ise değişim çok caziptir.
3. Güçlü Olanı Taklit Etmek

Telegram: @cinciva

Dünyanın her yerinde insanlar gücün, prestijin ve statünün peşine düşer.
Ceketlerimizde rozetler ve madalyalar isteriz. Unvanlar
rımızın arasında “Başkan” ya “Ortak” yer alsın isteriz. Kabul edilmek, tanınmak,
övülmek isteriz. Bu eğilim gözümüze boş görünebilir ama toplamda akıllıca bir
hamledir. Tarih boyunca daha fazla güce ve statüye sahip insanlar daha fazla
kaynağa da sahip olmuşlar, hayatta kalma konusunda daha az endişe duymuşlar
ve daha cazip eşler olmuşlardır.
Bize saygı, onay, hayranlık ve statü kazandıran davranışlara çekiliriz. Spor
salonunda kas geliştirebilen kişi, en zor akorları çalabilen müzisyen ya da en
başarılı çocuklara sahip ebeveyn olmak isteriz çünkü bu tür şeyler bizi
kalabalıktan ayırır. Çev-remizdekilere uyum sağladıktan sonra öne çıkmanın
yollarını aramaya başlarız.
Çok etkili insanların alışkanlıklarını bu kadar önemsememizin nedeni budur.
Başarılı insanların davranışlarını kopyalamak isteriz çünkü kendimiz de başarıyı
arzularız. Günlük alışkanlıklarımızın çoğu hayranlık duyduğumuz insanlarınkilerin taklididir. Sektörünüzdeki en başarılı şirketlerin pazarlama stratejilerini
kopyalarsınız. Favori fırınınızın tariflerini uygularsınız. En sevdiğiniz yazarın
hikâye anlatma stratejilerini ödünç alırsınız. Patronunuzun iletişim tarzını taklit
edersiniz. Gıpta ettiğimiz insanları taklit ederiz.
Yüksek statü sahibi insanlar başkalarının onayının, saygısının ve övgüsünün
keyfini sürer. Bu, bir davranış bize onay, saygı ve övgü kazandırıyorsa onu cazip
bulacağımız anlamına gelir.
Ayrıca statümüzü düşürecek davranışlardan kaçınma konusunda da motiveyizdir.
Çalı çitlerimizi budar ve çimlerimizi biçeriz çünkü mahallenin pasaklısı olmak
istemeyiz. Annemiz ziyarete gelince evi temizleriz çünkü yargılanmak
istemeyiz. Sürekli olarak, “Başkaları benim hakkımda ne düşünecek?”
diye merak eder ve davranışımızı cevaba göre değiştiririz.
Bu bölümün başında bahsi geçen satranç dehaları Polgar kardeşler, sosyal
etkilerin davranışlarımız üstünde bırakabileceği güçlü ve kalıcı etkinin bir kanıtı.
Kardeşler her gün saatlerce satranç pratiği yaptılar ve bu hatırı sayılır çabayı
onlarca yıl sürdürdüler. Ancak bu alışkanlıklar ve davranışlar
cazibelerini kısmen, kültürleri tarafından değer gördükleri için korudu.

Telegram: @cinciva

Kız kardeşlerin çabalarını sürdürmek için ebeveynlerinin övgüsünden,
büyük usta olmak gibi farklı statü işaretlerine erişmeye kadar pek çok nedenleri
vardı.
- Bölüm Özeti■ Bize hangi davranışların cazip geleceğini, içinde yaşadığımız kültür belirler.
■ Kültürümüz tarafından övülen ve onaylanan alışkanlıkları benimsemeye
meyilliyizdir çünkü uyum sağlamak ve kabileye ait olmak için çok güçlü bir arzu
duyarız.
■ Üç sosyal grubun alışkanlıklarını taklit etmeye meyilliyizdir: yakın olan (aile
ve arkadaşlar), çok olan (kabile) ve güçlü olan (statü ve prestij sahipleri).
■ Daha iyi alışkanlıklar inşa etmek için yapabileceğiniz en etkili şeylerden biri
(1) arzulanan davranışın normal bir davranış olduğu ve (2) grupla ortak bir
noktanızın olduğu bir kültüre katılmaktır.
* Kabilenin normal davranışı genellikle bireyin arzulanan davranışına baskın
çıkar. Çoğu zaman tek başımıza haklı olmaktansa grupla birlikte yanılmayı
yeğleriz.
■ Bir davranış bize onay, saygı ve övgü kazandırabiliyorsa onu cazip buluruz.

Telegram: @cinciva

Kötü Alışkanlıklarınızın Nedenlerini Nasıl Bulup Ortadan
Kaldırırsınız
2012 sonunda, İstanbul’un en ünlü caddesi İstiklal Caddesine birkaç blok
ötedeki eski bir dairede oturuyordum. Türkiye’ye dört günlük bir seyahatin
ortasındaydım ve rehberim Mike birkaç metre ötede, eski bir koltukta
dinleniyordu.
Mike aslında rehber değildi. Beş yıldır Türkiye’de yaşayan Maine’li bir adamdı
ama bana ülkeyi ziyaretim sırasında etrafı gezdirmeyi teklif etmişti ve ben de
kabul etmiştim. O gece Mike ve birkaç Türk dostuyla akşam yemeğine davet
edilmiştim.
Yedi kişiydik ve aralarında hayatının bir noktasında günde bir paket sigara
içmemiş tek kişi bendim. Türklerden birine sigaraya nasıl başladığını sordum.
“Arkadaşlar,” dedi. “Her zaman arkadaşlarla başlar. Bir arkadaşın içince sen de
denersin.” Asıl büyüleyici olan, odadaki insanların yarısının sigarayı bırakmayı
başarmış olmasıydı. Mike o noktada birkaç senedir sigara içmiyordu ve
alışkanlığından Ailen Carrs Easy W ay to
Stop Smoking (Ailen Carr’ın Sigarayı Bıraktıran Kolay Yöntemi) adlı bir kitap
sayesinde kurtulduğuna yemin etti.
“İnsanı sigara içmenin zihinsel yükünden kurtarıyor,” dedi. Size, ‘“Kendine
yalan söylemeyi bırak. Aslında sigara içmek istemediğini biliyorsun. Bundan
gerçekten keyif almadığını biliyorsun,’ diyor. Kurban gibi hissetmekten
kurtulmanıza yardım ediyor. Sigara içmeye ihtiyacınızın olmadığını anlamaya
başlıyorsunuz.” Sigarayı hiç denememiştim ama sonrasında sırf meraktan kitaba
bir göz attım. Yazar, sigara tiryakilerinin şiddetli isteklerini bertaraf etmelerine
yardımcı olurken ilginç bir stratejiden faydalanıyor. Sigara içmekle
ilişkilendirilen bütün işaretleri sistemli bir şekilde ele alıp onlara yeni birer
anlam veriyor.
Şöyle şeyler söylüyor:
m Bir şeyden vazgeçtiğinizi sanıyorsunuz ama aslında hiçbir şeyden
vazgeçtiğiniz yok çünkü sigara zaten sizin için hiçbir şey yapmıyor.

Telegram: @cinciva

■ Sigara içmenin sosyal olmak için yapmanız gereken bir şey olduğunu
düşünüyorsunuz ama öyle değil. Sigara içmeden de sosyal olabilirsiniz. ü
Sigaranın stresi giderdiğini sanıyorsunuz ama gidermiyor. Sigara içmek
sinirlerinizi gevşetmez, mahveder.
Bu ve buna benzer ifadeleri defalarca tekrarlıyor. “Şunu kafanıza sokun,” diyor.
“Hiçbir şey kaybetmiyorsunuz ve sadece sağlık, enerji ve para açısından değil;
özgüven, özsaygı, özgürlük ve en önemlisi ömrünüzün uzunluğu ve kalitesi
açısından çok şey kazanıyorsunuz.”
Kitabın sonuna ulaştığınızda sigara içmek size dünyanın en saçma işi gibi
gelmeye başlıyor. Ve sigaranın size bir getirisi olmasını beklemez hale gelince
sigara içmek için bir nedeniniz de
kalmıyor. Bu, 2. Davranış Değişikliği Yasasının tersine çevrilmiş halidir: İtici
ktlın. Bu fikrin gözünüze aşırı basite indirgenmiş gibi görünebileceğini
biliyorum. Sadece fikrinizi değiştirerek sigarayı bırakabilirsiniz. Ama bir
dakikalığına benimle kalın.
ŞİDDETLİ İSTEKLER NEREDEN GELİR

Her davranışın bir yüzey seviyesinde isteği, bir de altta yatan, daha derin bir
güdüsü vardır. Genelde şu şekilde şiddetli istekler duyarım: “Taco yemek
istiyorum.” Bana neden taco yemek istediğimi soracak olursanız size, “Hayatta
kalmak için yiyeceğe ihtiyacım var,” demem. Ama aslında derinlerde bir yerde
taco yemeye motive olmamın nedeni hayatta kalmak için yemek yemek zorunda
olmamdır. Canım özellikle taco çekse bile altta yatan güdü, yiyecek ve su elde
etmektir.
Altta yatan güdülerimizden bazıları şunlardır:1
* Enerjiyi muhafaza etmek, a Yiyeceğe ve suya erişmek, a Aşkı bulmak ve
üremek, a Başkalarıyla bağ kurmak.
® Sosyal açıdan kabul görmek ve onay kazanmak, s Belirsizliği azaltmak, a
Statü ve prestij elde etmek.
Şiddetli bir arzu, daha derinde yatan bir güdünün belli bir dışa vurumudur.
Beyniniz sigara içme, Instagram a bakma ya

Telegram: @cinciva

da video oyunları oynama arzusuyla gelişmedi. Daha derin bir seviyede, basitçe
belirsizliği azaltmak, kaygıyı gidermek, sosyal açıdan kabul ya da onay görmek
veya statü sahibi olmak isti-yorsunuzdur.
Alışkanlık oluşturan hemen her ürüne baktığınızda onun yeni bir motivasyon
yaratmadığını, daha ziyade insan doğasının altta yatan güdülerine tutunduğunu
görürsünüz.
■ Aşkı bulmak ve üremek = Tinder kullanmak
■ Başkalarıyla bağ kurmak = Facebook’ta dolaşmak
» Sosyal açıdan kabul ve onay görmek = Instagram’da paylaşım yapmak
* Belirsizliği azaltmak = Google’da arama yapmak
■ Statü ve prestij elde etmek = video oyunları oynamak
Alışkanlıklarınız kadim arzulara modern zaman çözümleridir. Eski günahların
yeni versiyonlarıdır. İnsan davranışının arkasındaki güdüler aynı kalır.
Alışkanlıklarımız tarihin içinde olduğumuz dönemine göre farklılık gösterir.
Önemli kısım şu: Aynı altta yatan güdüyü ele almanın pek çok farklı yolu vardır.
Bir insan stresini sigara içerek azaltmayı Öğrenebilir. Bir diğeri kaygısını koşuya
çıkarak hafifletmeyi öğrenir. Hâlihazırdaki alışkanlıklarınız karşı karşıya
geldiğiniz sorunları çözmenin en iyi yolu olacak diye bir şey yok; onlar sadece
kullanmayı öğrendiğiniz yöntemlerdir. Bir çözümü çözmeniz gereken sorunla
ilişkilendirdiğiniz zaman sürekli ona dönersiniz.
Alışkanlıklar çağrışımlardan ibarettir. Bu çağrışımlar bir alışkanlığı tekrarlamaya
değer görüp görmeyeceğimizi belirler. 1. Yasayı tartıştığımız sırada ele aldığımız
gibi, beyniniz bilgiyi sürekli emer ve ortamdaki işaretleri fark eder. Ne zaman bir
işareti algılasanız beyniniz bir simülasyon çalıştırır ve bir sonraki anda ne
yapılacağı konusunda bir tahmin yürütür.
İşaret: Ocağın sıcak olduğunu fark ettiniz.
Tahmin: Dokunursam yanarım, bu nedenle ocağa dokunmaktan kaçınmalıyım.

Telegram: @cinciva

İşaret: Trafik ışığının yeşile döndüğünü gördünüz.
Tahmin: Gaza basarsam kavşaktan güvenli bir şekilde geçip varış noktama biraz
daha yaklaşırım, bu nedenle gaza basmalıyım.
Bir işaret görürsünüz, onu geçmiş tecrübeye göre sınıflandırır ve uygun tepkiyi
saptarsınız.
Bunların hepsi bir saniye içinde olur ama alışkanlıklarınız üstünde hayati bir rol
oynarlar çünkü her eylemden önce bir tahmin gelir. Hayat reaktif gibi gelse de
aslında öngörücüdür. Gün boyu, biraz önce gördüğünüz şeye ve geçmişte neyin
en çok işe yaradığına dayalı olarak en iyi tahminlerinizi
yürütürsünüz. Durmadan bir sonraki anda neler olacağını tahmin edersiniz.
Davranışımız büyük ölçüde bu tahminlere bağlıdır. Başka bir deyişle,
davranışımız illa olayın nesnel gerçekliğine değil, büyük ölçüde başımıza
gelenleri nasıl yorumladığımıza bağlıdır. İki insan aynı anda sigaraya bakabilir
ve biri güçlü bir sigara içme isteği duyarken diğeri kokudan tiksinebilir. Aynı
işaret, tahmininize bağlı olarak iyi bir alışkanlığı ya da kötü bir alışkanlığı
kıvılcımlandırabilir. Alışkanlıklarınızın nedeni aslında öncesinde yaşananın
tahminidir.
Bu tahminler duygulara yol açar; zaten şiddetli bir isteği de bir his, bir arzu, bir
güdü olarak tanımlarız. Duygu ve hisler, algıladığımız işaretleri ve yürüttüğümüz
tahminleri uygulayabileceğimiz bir sinyale çevirir. Hâlihazırda ne algıladığımızı
açıklamaya yardımcı olurlar. Örneğin farkında olsanız da olmasanız da şu anda
sıcağı ve soğuğu algılıyorsunuz. Sıcaklık bir derece düşse muhtemelen hiçbir şey
yapmazsınız. Öte yandan sıcaklık on derece düşse üşür ve üzerinize bir şeyler
daha giyersiniz. Üşümek sizi eyleme geçmeye iten işarettir. İşaretleri
başından beri hissediyorsunuzdur ama eyleme ancak farklı bir halde daha iyi
olacağınızı öngördüğünüz zaman geçersiniz.
Şiddetli istek, bir şeyin eksik olduğu hissidir. İçsel durumunuzu değiştirme
arzusudur. Sıcaklık düşünce vücudunuzun hâlihazırda hissettiği ile hissetmek
istediği arasında bir boşluk oluşur. Mevcut haliniz ile arzulanan haliniz
arasındaki bu boşluk size eyleme geçmek için bir neden sunar.
Arzu şu anda olduğunuz yer ile gelecekte olmak istediğiniz yer arasındaki

Telegram: @cinciva

farktır. En küçük eylem bile şu anda hissettiğinizden farklı hissetme
motivasyonuyla renklenir. Kısa sürede hızlı hızlı atıştırdığınızda, bir sigara
yaktığınızda ya da sosyal medyada dolaştığınızda aslında istediğiniz şey patates
cipsi, sigara ya da bir sürü beğeni değildir. Aslında istediğiniz, farklı
hissetmektir.
Duygu ve hislerimiz bize mevcut halimizde mi kalmamız, yoksa bir değişiklik
mi yapmamız gerektiğini söyler. En iyi eylem planına karar vermemize yardım
ederler. Nörologlar duygu ve hisler hasar gördüğünde karar alma becerimizi
kaybettiğimizi keşfettiler. Neyin peşinden gideceğimize, neden
kaçınacağımıza dair sinyaller ortadan kalkar. Nörobilimci Antonio Damasio
nun açıkladığı gibi, “Bir şeyi iyi, kötü ya da nötr olarak işaretlemenizi duygular
sağlar.”
Özetlemek gerekirse, hissettiğiniz belli şiddetli istekler ve gerçekleştirdiğiniz
alışkanlıklar aslında altta yatan en temel güdülerinizi ele alma girişimidir. Bir
alışkanlık bir güdüye başarıyla hitap ettiğinde, onu tekrarlamak için şiddetli bir
istek geliştirirsiniz. Zamanla sosyal medyada gezinmenin size sevildiğinizi
hissettireceğini ya da YouTube videoları izlemenin korkularınızı unutmanıza
olanak sağlayacağını öngörmeyi öğrenirsiniz. Alışkanlıklar onları olumlu
duygularla ilişkilendirdiğimizde çekici gelir ve bizler bu öngörüyü zararımıza
olmaktan çıkarıp lehimize kullanabiliriz.
BEYNİNİZİ ZOR ALIŞKANLIKLARDAN KEYİF ALACAK ŞEKİLDE NASIL
YENİDEN PROGRAMLAYABİLİRSİNİZ

Zor alışkanlıkları olumlu bir tecrübeyle bağdaştırmayı öğrenebilirseniz daha
cazip kılabilirsiniz. Bazen tek ihtiyacınız, zihniyetinizde hafif bir kaymadır.
Örneğin sık sık belli bir günde yapmamız gereken şeylerden bahsederiz. îşe
gitmek için erken kalkmalısınızdır. İşiniz için bir telefon görüşmesi daha yapmalısınızdır. Aileniz için yemek pişirmelisinizdir.
Şimdi yüklemin sadece bir kısmını değiştirdiğinizi hayal edin: “Yapmalısınız”
değil, “yapabilirsiniz.”
İşe gitmek için erken kalkabilirsiniz. İşiniz için bir telefon görüşmesi daha
yapabilirsiniz. Aileniz için yemek pişirebilirsiniz. Sadece bir eki değiştirerek her
olaya bakış açınızla oynayabilirsiniz. Bu davranışları yük olmaktan çıkarıp
fırsata dönüştürebilirsiniz.

Telegram: @cinciva

Burada kilit nokta, gerçekliğin her iki versiyonunun da doğru olması. Bunları
yapmalısınız ama aynı zamanda yapabilirsiniz. Hangi zihniyeti seçersek seçelim,
mutlaka bir kanıt bulabiliriz.
Bir keresinde tekerlekli sandalyeye bağımlı bir adamla ilgili bir hikâye duydum.
Kısıtlanmanın zor bir şey olup olmadığı sorulduğunda adam, “Ben sandalyeme
mahkûm değilim,” diye karşılık vermiş. “Sandalyem beni özgürleştiriyor. O
olmasaydı yatağa bağlı yaşardım ve evimden asla çıkamazdım.” Bakış açısındaki
bu kayma, her günü yaşama şeklini tamamen değiştirmiş.
Alışkanlıklarınızı dezavantajlarından çok, getirilerini vurgulayarak ifade etmek,
beyninizi yeniden programlamanın ve bir alışkanlığı daha cazip kılmanın hızlı ve
hafif yoludur.
Egzersiz. Pek çok insan egzersizi enerji tüketen ve yorucu, zorlayıcı bir görevle
ilişkilendirir. Ancak egzersizi beceri geliştirme ve kendinizi güçlendirme yolu
olarak da görebilirsiniz. Kendinize, “Sabah koşuya çıkmam gerek,” yerine,
“Dayanıklılık kazanma ve hızlanma zamanı,” diyebilirsiniz.
Finans. Para biriktirmek genellikle fedakârlıkla bağdaştırılır. Ancak basit bir
gerçeği idrak ederseniz onu bir kısıtlamadan çok, özgürlükle bağdaştırabilirsiniz.
Mevcut imkânlarınızın altında yaşamak gelecekteki imkânlarınızı artırır. Bu ay
kenara ayıracağınız para, bir sonraki aya alım gücünüzü artırır.
Meditasyon. Meditasyonu üç saniyeden daha uzun süre denemiş herkes, dikkatin
kaçınılmaz olarak dağılmasının ne kadar bunaltıcı olduğunu bilir. Her kesintinin
size nefesinize dönme şansını verdiğini fark ettiğiniz zaman bu bunalımı sevince
dönüştürebilirsiniz.
Maç öncesi kaygılar. Pek çok insan büyük bir sunum yapmadan ya da önemli bir
etkinlikte rekabet etmeden önce kaygı duyabilir. Nefesleri ve nabızları hızlanır,
tedirginlikleri artar. Bu duyguları olumsuz yorumlarsak kendimizi tehdit altında
hissedip geriliriz. Ancak bu duyguları olumlu yorumlarsak duruma akışkanlık ve
zarafetle tepki veririz. “Gerginim,” söylemini, “Heyecanlıyım ve konsantre
olmama yardım edecek bir adrenalin hücumu yaşıyorum,” söylemiyle
değiştirebilirsiniz.
Bu küçük zihniyet kaymaları sihir değildir ama belli bir alışkanlık ya da durumla
ilişkilendirdiğiniz duyguların değişmesine yardımcı olabilirler.

Telegram: @cinciva

İşi bir basamak yukarı taşımak isterseniz bir motivasyon ritüeli yaratabilirsiniz.
Yapacağınız şey, alışkanlıklarınızı keyif
aldığınız bir şeyle ilişkilendirmek olacak. Sonra bu işareti motivasyona ihtiyaç
duyduğunuz her an kullanabileceksiniz. Örneğin seks yapmadan önce hep aynı
şarkıyı çalarsanız müziği eylemle ilişkilendirmeye başlarsınız. Havaya girmek
istediğiniz zaman oynat düğmesine basmanız yeter.
Pittsburgh’lü bir boksör ve yazar olan Ed Latimore da bilmeden benzer bir
stratejiden faydalandı. Latimore, “Tuhaf bir şey fark ettim,” diyor. “Yazarken
sadece kulaklığımı takmak, dikkatimin ve konsantrasyonumun artmasını
sağlıyor. Müzik açmam bile gerekmiyor.” Latimore farkında bile olmadan
kendini şartlıyordu. Başlangıçta kulaklığını takıp sevdiği bir müziği açıyor ve
dikkatini işe vererek çalışıyordu. Bunu beş, on, yirmi kez yaptıktan sonra
kulaklığını takmak otomatik olarak dikkat artışıyla ilişkilendirdiği bir işarete
dönüşmüştü. Bunu da doğal olarak şiddetli istek takip etmişti.
Sporcular da kendilerini performans öncesi havaya sokmak için benzer stratejiler
kullanırlar. Beyzbol kariyerim süresince her maçtan önce belli bir esneme ve atış
ritüeli geliştirdim. Sekansın tamamı yaklaşık on dakika sürüyordu ve bunu her
seferinde aynı şekilde yapıyordum. Bu bir yandan beni fiziksel olarak oynamaya
ısıtıyor, daha önemlisi, bir yandan da doğru ruh haline sokuyordu. Maç öncesi
ritüelimi rekabetçi ve odaklanmış hissetmekle bağdaştırmaya başladım.
Öncesinde motivasyonum yoksa bile ritüelimi tamamladığım zaman “maç
havasına girmiş oluyordum.
Bu stratejiyi hemen hemen her amaca uyarlayabilirsiniz. Diyelim ki genel olarak
daha mutlu hissetmek istiyorsunuz. Sizi gerçekten mutlu eden bir şeyi bulun evcil hayvanınızı sevmek ya da köpüklü bir banyo yapmak gibi- ve sonra
sevdiğiniz şeyi yapmadan önce her seferinde gerçekleştireceğiniz kısa bir
rutin yaratın. Mesela üç derin nefes almak ve gülümsemek gibi.
Üç derin nefes al. Gülümse. Köpeği okşa. Tekrarla.
Zamanla, nefes al-gülümse rutinini iyi bir ruh haline girmekle bağdaştırmaya
başlarsınız. Mutlu olmak anlamına gelen bir işarete dönüşür. Bir kez yerleşti mi,
duygu durumunuzu değiştirmeye ne zaman ihtiyaç duyarsanız bu stratejiyi
kullanabilirsiniz. îş yerinde strese mi girdiniz? Üç derin nefes alıp gülümseyin.
Hayat sizi üzüyor mu? Üç derin nefes alıp gülümseyin. Bir alışkanlık yerleşince

Telegram: @cinciva

işaret, orijinal durumla çok az alakalı olsa da şiddetli bir isteği harekete
geçirebilir.
Kötü alışkanlıklarınızın nedenlerini bulmanın ve düzeltmenin anahtarı, onlarla
ilgili çağrışımlarınızı ifade ediş şeklinizi değiştirmektir. Kolay değildir ama
tahminlerinizi yeniden programlarsanız zor bir alışkanlığı cazip bir alışkanlığa
dönüştürebilirsiniz.
-Bölüm Özeti* 2. Davranış Değişikliği Yasasının tersine çevrilmiş hali itici kılmaktır.
■ Her davranışın yüzey seviyesinde bir şiddetli isteği, bir de daha derinde
yatan bir güdüsü vardır.
■ Alışkanlıklarınız kadim arzulara modern zaman çözümleridir.
» Alışkanlıklarınızın nedeni aslında onlardan önce gelen tahminlerdir. Tahmin
bir duyguya neden olur.
■ Kötü bir alışkanlığı cazip olmaktan çıkarmak için ondan uzak durmanın
getirilerini vurgulayın.
■ Alışkanlıklar onları olumlu duygularla bağdaştırdığımız zaman cazip,
olumsuz duygularla bağdaştırdığımız zaman itici gelir. Zor bir görevden hemen
önce, keyif aldığınız bir şeyi yaparak bir motivasyon ritüeli yaratın.
İYİ BİR ALIŞKANLIK NASIL YARATILIR

Telegram: @cinciva

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIK NASIL BIRAKILIR

Telegram: @cinciva

Bu alışkanlık özet tablosunun İngilizce çıktısını atomichabits.com/cheatsheet
adresinden alabilirsiniz.
1
Bu, altta yatan güdüler listesinin bir kısmıdır. Daha kapsamlı listeyi ve bu
güdüleri iş hayatına nasıl uygulayacağınızı
atomichabits.com/business sayfasında bulabilirsiniz.

Telegram: @cinciva

3. YASA
Kolaylaştırın

Yavaş Yürüyün Ama Asla Geriye Gitmeyin
Florida Üniversitesinde profesör olan Jerry Uelsmann ilk ders gününde film
fotoğrafçılığı öğrencilerini iki gruba ayırdı. Sınıfın sol tarafındaki herkesin
“nicelik” grubu olacağını anlattı. Sadece ürettikleri çalışmaların sayısına göre
not alacaklardı. Son ders gününde her öğrenci tarafından teslim
edilmiş fotoğrafların hesabını çıkaracaktı. Yüz fotoğraf A, doksan fotoğraf B,
seksen fotoğraf C vs. alacaktı.
Bu sırada sınıfın sağ tarafındaki herkes “nitelik” grubunda olacaktı. Sadece
çalışmalarının kalitesine göre not alacaklardı. Dönem boyunca tek bir fotoğraf
ortaya koyacaklardı ama A almaları için neredeyse kusursuz bir imge
gerekiyordu.
Dönem sonunda Uelsmann şaşırarak en iyi fotoğrafların nicelik grubundakiler
tarafından ortaya konduğunu gördü. Bu öğrenciler, dönemi fotoğraf çekerek,
kompozisyon ve ışıkla deneyler yaparak, karanlık odada çeşitli yöntemleri
deneyerek ve
/
hatalarından ders alarak geçirdiler. Yüzlerce fotoğraf yaratma sürecinde
becerilerini bilediler. Bu sırada nitelik grubu kusursuzluk konusunda
spekülasyon yapmakla meşguldü. Sonunda
ellerinde çabalarını gösterebilmeleri açısından sadece doğrulanmamış kuramlar
ve bir adet vasat fotoğraf dışında bir şey yoktu/ Değişim için optimal planı -kilo
vermenin en hızlı yolunu, kas yapmak için en iyi programı, bir yan uğraş için en
iyi fikri-ararken batağa saplanmak kolaydır. En iyi yaklaşımı çözmeye o kadar
odaklanırız ki bir türlü eyleme geçemeyiz. Voltaire’in dediği gibi, “En iyi, iyinin
düşmanıdır.”
Bu konuya hareket halinde olmak ile eyleme geçmek arasındaki farkı göstermek
için değindim. îki fikir kulağa benzer gelse de aynı şey değil. Hareket halinde

Telegram: @cinciva

olduğunuzda plan yapar, strateji belirler, öğrenirsiniz. Bunların hepsi iyi
şeylerdir ama bir sonuç üretmezler.
Öte yandan eylem bir sonuç üretecek bir davranış türüdür. Yazmak istediğim
makaleler için yirmi fikir sıralıyorsam bu harekettir. Gerçekten oturup makale
yazmamsa eylemdir. Daha iyi bir diyet planı aramam, konu hakkında bir kitap
aramam harekettir. Ama gerçekten sağlıklı bir öğün yemem eylemdir.
Bazen hareket faydalıdır ama hiçbir zaman tek başına bir sonuç üretmez. Bir
özel antrenörle konuşmaya kaç kez gittiğinizin bir önemi yoktur, bu hareket sizi
forma sokmaz. Sadece egzersiz yapma eylemi size elde etmek istediğiniz sonucu
sağlar.
Hareket sonuca yol açmıyorsa onu neden yapıyoruz? Bazen gerçekten
planlamamız ve daha fazla öğrenmemiz gerektiği için yapıyoruz. Ama daha çok,
başarısızlık riskine düşmeden ilerleme kaydettiğimizi hissetmemize olanak
sağladığı için yapıyoruz. Çoğumuz eleştiriden kaçınmak konusunda uzmanız.
Göz önünde başarısız olmak ya da eleştirilmek iyi gelmediği için bunun
olabileceği durumlardan kaçınmaya çalışırız. Ve eyleme geçmek
Benzer bir hikâye David Bayles ve Ted Orland’ın Art & Fear (Sanat ve Korku)
adlı kitabında da anlatılır. Buraya kendilerinin izinleriyle uyarlanmıştır. Detaylı
açıklama için notlar kısmına bakınız.
yerine hareket halinde kalmakla yetinmenizin en büyük nedeni budur:
başarısızlığı geciktirmek.
Hareket halinde olmak ve kendinizi ilerleme kaydettiğinize inandırmak kolaydır.
Şu anda dört potansiyel müşteriyle görüşmelerim sürüyor. Bu iyi bir şey. Doğru
yönde ilerliyoruz, diye düşünürsünüz. Ya da, yazmak istediğim kitap hakkında
bazı fikirler için beyin fırtınası yaptım. Bu iş olacak gibi görünüyor.
Hareket halinde olmak, bir şeyleri hallettiğinizi hissetmenizi sağlar. Ama aslında
sadece bir şeyleri halletmeye hazırlanıyor-sunuzdur. Hazırlık bir erteleme halini
aldığında, bir şeyleri değiştirmelisiniz. Sadece planlamakla kalmak istemezsiniz.
Pratik yapmak istersiniz.
Bir alışkanlıkta ustalaşmak istiyorsanız kilit nokta kusursuzlukla değil, tekrarla
başlamaktır. Yeni bir alışkanlığın her özelliğini ayrıntılı olarak planlamanıza
gerek yok. O alışkanlığın pratiğini yapmalısınız. Bu, 3. Yasa’dan aklınızda

Telegram: @cinciva

kalması gereken ilk bilgi: Yapmanız gereken, alışkanlığı tekrarlamaktır.
YENİ BİR ALIŞKANLIK KAZANMAK NE KADAR SÜRER

Alışkanlık oluşturmak, bir davranışın tekrarlamalar sonucu giderek daha
otomatik bir hal almasıdır. Bir faaliyeti ne kadar tekrarlarsanız beyin yapınızın o
kadar büyük bir kısmı o faaliyette etkin hale gelir. Nörobilimciler buna, yakın
zamandaki faaliyet kalıplarına dayalı olarak beyindeki nöronlar arasında
bulunan bağlantıların güçlenmesi anlamında, uzun süreli potansiyel artışı
diyorlar. Her tekrarla hücreden hücreye işaretleşme iyileşir ve nöral bağlantılar
sıkılaşır. İlk kez 1949 yılında nöropsikolog Donald Hebb tarafından tanımlanan
bu fenomen, Hebb Yasası olarak bilinir: “Birlikte ateşlenen nöronlar birbirine
bağlanır.”
Bir alışkanlığı tekrarlamak beyinde net fiziksel değişikliklere yol açar.
Müzisyenlerde beyincik -bu, gitarın telini titretmek ya da keman yayını çekmek
gibi hareketler için kritik önem taşır-müzisyen olmayan insanlarmkinden daha
büyüktür. Öte yandan matematikçilerin hesaplamada kilit rol oynayan inferior
parietal loblarında daha fazla miktarda gri madde bulunur. İnferior parietal lobun
boyutu bu alanda geçirilen zaman miktarıyla doğru orantılıdır: Matematikçi ne
kadar ileri yaşta ve tecrübeliyse gri madde miktarı da o kadar artar.
Londralı taksi şoförlerinin beyinlerini analiz eden bilim insanları,
hipokampuslarının -beynin uzaysal hafızayla ilgili bölgesi- taksi sürücüsü
olmayan insanlara göre hatırı sayılır ölçüde daha büyük olduğunu gördüler. Daha
da büyüleyici olan, taksi şoförü emekli olduğunda hipokampusun boyutunun
küçül-mesiydi. Düzenli ağırlık antrenmanına tepki veren vücut kasları gibi,
beynin belli bölgeleri de kullanıldıkça duruma uyum sağlıyor ve
kullanılmadıklarında köreliyorlar.
Elbette alışkanlıkları yerleştirmede tekrarın önemi nöro-bilimcilerin beyni
kurcalamaya başlamasından çok önce kabul edilmişti. İngiliz filozof George H.
Lewes’ın 1860’ta belirttiği gibi, “Yeni bir dili konuşmayı, bir müzik aleti
çalmayı ya da alışılmadık hareketleri yapmayı öğrenirken çok büyük zorluk
hissedilir çünkü her hissin geçmesi gereken kanallar henüz oturmamıştır. Ama
sık tekrarlamalar bir yolak oluşturduğunda bu zorluk ortadan kalkar ve eylemler
zihin başka bir şeyle meşgulken bile gerçekleştirilebilecek kadar otomatikleşir.”
Sağduyu ve bilimsel kanıtlar aynı görüşte birleşiyor: Tekrarlama, bir değişim
biçimidir.

Telegram: @cinciva

Bir eylemi her tekrarlayışınızda o alışkanlıkla ilişkili bir nöral devreyi harekete
geçirirsiniz. Başka bir deyişle, sadece tekrar etmek, yeni bir alışkanlığı
kodlamak için atabileceğiniz en kritik adımlardan biridir. Tonlarca fotoğraf
çeken öğrenciler
becerilerini ilerletirken, mükemmel fotoğraflar konusunda fikir yürütmekle
yetinenlerin yerlerinde saymasının nedeni budur. Bir grup aktif pratikle
uğraşırken, diğerleri pasif öğrenmeye odaklanmıştır. Birinde eylem, diğerinde
hareket vardır.
Bütün alışkanlıklar çaba gerektiren pratikten otomatik davranışa doğru benzer
bir yol izler. Bu sürece otomatikleşme adı verilir. Otomatikleşme, bir davranışı
her adımı düşünmeden gerçekleştirme becerisidir ve bilinçsiz zihin devreye
girdiğinde oluşur.
Şuna benzer bir şeydir:
ALIŞKANLIK ÇİZGİSİ

ŞEKİL 11: Başlangıçta (A noktası) alışkanlıklar çok büyük çaba ve
konsantrasyon gerektirir. Birkaç tekrardan sonra (B noktası) kolaylaşırlar
ama hâlâ bilinçli dikkate ihtiyaç vardır. Yeterli pratikle (C noktası)
alışkanlık bilinçli olmaktan çıkıp otomatikleşir. Bu eşiğin -alışkanlık çizgisiötesinde alışkanlık neredeyse düşünmeden gerçekleştirilebilir. Yeni bir

Telegram: @cinciva

alışkanlık oluşmuştur.
Bir sonraki grafikte, araştırmacıların her gün on dakika yürümek gibi bir
alışkanlığın otomatikleşme seviyesini izlediklerinde nasıl bir manzarayla
karşılaştıklarını göreceksiniz. Bilim insanlarının öğrenme eğrileri adını verdiği
bu tabloların biçimleri davranış değişikliği hakkında çok önemli bir gerçeği
ortaya çıkarmaktadır: Alışkanlıklar zamanla değil, sık tekrarlarla oluşur.
GÜNDE ON DAKİKA YÜRÜMEK

ŞEKİL 12: Bu grafik her gün kahvaltıdan sonra on dakika yürüme
alışkanlığı edinmiş bir insanı göstermektedir. Tekrar sayısı arttıkça
otomatikleşmenin de -davranış olabildiğince kolay ve otomatik bir hal alana
kadar- arttığına dikkat ediniz.
En sık duyduğum sorulardan biri, “Yeni bir alışkanlığı yerleştirmek ne kadar
sürer7.” sorusudur. Oysa insanların soracağı asıl soru şu olmalıdır: “Yeni bir
alışkanlığı yerleştirmek ne kadarım gerektirir?” Yani bir alışkanlığı
otomatikleştirmek için kaç tekrar gerekir?
Alışkanlığın oluşması bağlamında, geçen zamanın sihirli bir yanı yoktur. Yirmi
bir gün, otuz gün ya da üç yüz gün geçmiş
olması bir şeyi değiştirmez. Önemli olan, o davranışı hangi sıklıkla

Telegram: @cinciva

tekrarladığınızdır. Bir şeyi otuz günde iki kez de yapabilirsiniz, iki yüz kez de.
Farkı yaratan sıklıktır. Mevcut alışkanlıklarınız binlerce değilse bile yüzlerce
tekrar sonucu içselleştirilmiştir. Yeni alışkanlıklar da aynı sıklık düzeyini
gerektirir. Alışkanlığın zihninizde sağlam bir yer edinmesi ve sizin
Alışkanlık Çizgisini geçmeniz için yeterli sayıda başarılı girişimi peş
peşe dizmeniz gerekir.
Pratikte, bir alışkanlığın otomatikleşmesinin ne kadar sürdüğünün gerçekten bir
önemi yoktur. Önemli olan sizin ilerleme kaydetmek için gerekli eylemleri
gerçekleştirmenizdir. Bir eylemin tamamen otomatik olup olmaması daha az
önemlidir.
Bir alışkanlık edinmek için onun pratiğini yapmalısınız. Ve bir pratiği
oldurmanın en etkin yolu, 3. Davranış Değişikliğini devreye sokmaktır:
Kolaylaştırın. Bundan sonraki bölümler size bunu nasıl yapacağınızı gösterecek.
--Bölüm Özeti-—
m 3. Davranış Değişikliği Yasası kolaylaştırmaktır, m Öğrenmenin en etkili
biçimi planlama değil, pratiktir. ■ Hareket halinde olmaya değil, eyleme
geçmeye odaklanın. * Alışkanlık oluşturma, bir davranışın tekrarla artarak daha
otomatik bir hal alması sürecidir.
» Bir alışkanlığı gerçekleştirme süreniz onu kaç kez gerçekleştirdiğiniz kadar
önemli değildir.

En Az Çaba Yasası

ntropolog ve biyolog Jared Diamond, ödüllü kitabı Tüfek,
Mikrop ve Çelik'te basit bir olguya dikkat çeker: Kıtaların şekilleri farklıdır. İlk
bakışta bu hayli bariz ve önemsiz bir beyan gibi görünse de, insan davranışı
üzerinde derin bir etkisinin olduğu da yabana atılamaz.
Amerika kıtalarının birincil ekseni kuzeyden güneye doğru iner. Yani Kuzey ve
Güney Amerika’yı oluşturan kara kütlesi geniş ve şişman değil, uzun ve incedir.

Telegram: @cinciva

Bu genel olarak Afrika için de geçerlidir. Öte yandan Avrupa, Asya ve
Ortadoğu’yu oluşturan topraklar bunun tam tersidir. Geniş toprak parçası biçim
olarak daha çok doğu-batı arasında uzanmaktadır. Diamond’a göre bu şekil farkı,
tarımın yüzyıllara yayılması üzerinde önemli bir rol oynamıştır.
Tarım yerküreye yayılmaya başladığında doğu-batı rotasında yayılmak çiftçilere
kuzey-güney rotasında yayılmaktan daha kolay gelmiştir. Bunun nedeni, aynı
enlem üstündeki yerlerin genel olarak benzer iklimlere, benzer güneş ışığı ve
yağış miktarına ve benzer mevsim değişikliklerine sahip olmasıdır. Bu faktörler,
Avrupa ve Asya’daki çiftçilerin birkaç mahsulü ehlileştirip
Fransa’dan Çin’e kadar uzanan toprak parçasında o mahsulleri yetiştirmelerine
neden olmuştur.
İNSAN DAVRANIŞININ ŞEKLİ

Şekil 13: Avrupa ve Asya’nın birincil ekseni doğu-batıdır. Amerika
kıtalarının ve Afrika’nın birincil ekseni ise kuzey-güneydir.
Bu durum, Amerika kıtalarında, Avrupa ve Asya’ya göre daha geniş bir
iklim yelpazesine yol açar. Sonuç olarak, tarım Avrupa ve Asya’da başka

Telegram: @cinciva

yerlerdekinin iki katı bir hızla yayılmıştır. Çiftçilerin davranışları -aradan
yüzlerce, binlerce yıl geçmesine rağmen- ortamdaki sürtünme miktarıyla
kısıtlanmıştır.
Kuzeyden güneye seyahat ettiğinizde iklim çok daha fazla çeşitlilik gösterir.
Florida’daki hava durumunun Kanada’dakin-den ne kadar farklı olduğunu
düşünün. Dünyanın en yetenekli çiftçisi olabilirsiniz ama bu, Kanada kışında
Florida portakalını yetiştirmeniz için yeterli değildir. Kar toprağın yerini
tutmaz. Mahsulleri kuzey-güney rotasında yayabilmek için çiftçilerin her iklim
değişikliğinde yeni bitkiler bulup ehlileştirmeleri gerekirdi.
Sonuç olarak tarım Asya ve Avrupa’da Amerika kıtaların-dakinin iki ya da üç
katı hızla yayıldı. Yüzyıllar içinde bu büyük fark, çok büyük bir etki yarattı.
Artan gıda üretimi daha hızlı nüfus artışına olanak sağladı. Daha fazla sayıda
insanla bu kültürler daha güçlü ordular kurabildiler ve yeni
teknolojiler geliştirmek açısından daha donanımlı oldular. Değişiklikler
ufak ufak başladı -biraz daha uzağa yayılan bir mahsul, birazcık daha hızlı
büyüyen bir nüfus- ama zamanla birleşerek elle tutulur farklara dönüştü.
Tarımın yayılması 3. Davranış Değişikliği Yasasına küresel ölçekte bir örnek
teşkil etmektedir. Geleneksel görüş, davranış değişikliğinde kilit noktanın
motivasyon olduğunu savunur. Bir şeyi gerçekten isterseniz yaparsınız. Ancak
işin aslı şudur ki gerçek motivasyonumuz tembellik etmek ve ulaşılması kolay
olanı yapmaktır. Son zamanların verimlilik konulu çoksatanlarının anlattıklarının
aksine bu aptalca değil, akıllıca bir stratejidir.
Enerji kıymetlidir ve beyin onu mümkün olduğunca koruyacak şekilde
tasarlanmıştır. İki benzer seçenek arasında karar verirken insanların doğal olarak
en az çabayı gerektiren seçeneğe meyletmesi anlamına gelen En Az Çaba
Yasasına uymak, insan doğasının bir sonucudur.* Örneğin çiftliğinizi,
iklimin farklı olduğu kuzeye yönelmek yerine, aynı mahsulleri
yetiştirebileceğiniz doğuya doğru büyütmek. Bütün eylem seçenekleri arasında,
hayata geçirilen her zaman en az çabayla en fazla değeri sağlayan seçenek
olacaktır. Kolay olanı yapmaya güdümlüyüz.
Bu, En Az Eylem Prensibi olarak anıldığı fiziğin de temel prensiplerinden
biridir. Herhangi iki nokta arasında takip edilecek yolun her zaman en az enerjiyi
gerektiren yol olacağını belirtir. Bu basit prensip evrenin yasalarını destekler. Bu
tek fikirden yola çıkarak, hareket ve görelilik yasalarını da tarif edebilirsiniz.

Telegram: @cinciva

Her eylem belli miktarda enerji gerektirir. Ne kadar enerji gerekirse eylemin
gerçekleşme ihtimali o kadar azalır. Hedefiniz günde yüz şınav çekmekse bu çok
fazla enerji demektir! Başlangıçta motive olmuş ve heyecanlıyken, başlayacak
gücü kendinizde bulabilirsiniz. Ancak birkaç günün sonunda bu kadar büyük
bir çaba insana yorucu gelmeye başlar. Öte yandan günde bir şınav çekme
alışkanlığına bağlı kalmak, başlamak için neredeyse hiç enerji gerektirmez. Ve
bir alışkanlık ne kadar az enerji gerektirirse gerçekleşme ihtimali de o kadar
artar.
Hayatınızın büyük bir kısmını kaplayan davranışlara baktığınızda onların çok
düşük motivasyon düzeyleriyle gerçekleştirilebildiklerini görürsünüz.
Telefonumuza bakmak, e-postalarımızı kontrol etmek ve televizyon seyretmek
neredeyse hiç çaba gerektirmedikleri için bu kadar çok vaktimizi alır.
Fazlasıyla kolaydırlar.
Bir anlamda her alışkanlık gerçekten istediğinizi elde etmenin önündeki bir
engelden başka bir şey değildir. Diyet yapmak forma girmenin önündeki
engeldir. Meditasyon sakin hissetmenin önündeki engeldir. Günlük tutmak net
bir şekilde düşünebilmenin önündeki engeldir. Aslında istediğiniz, alışkanlığın
kendisi değil, o alışkanlığın getirdiği sonuçtur. Engel ne kadar büyükse yani alışkanlık ne kadar zorsa- siz ve arzulanan son hal arasındaki sürtünme o
kadar artar. Alışkanlıkları içinizden gelmediğinde bile yapabileceğiniz kadar
kolaylaştırmak bu yüzden hayati önem taşır. İyi alışkanlıklarınızı daha basit
kılarsanız onlara uyma ihtimaliniz de bir o kadar artar.
Peki ya bunun tam tersini yapar gibi göründüğümüz bütün o zamanlar? Hepimiz
o kadar tembelsek çocuk yetiştirmek, iş kurmak ya da Everest Dağına tırmanmak
gibi zor şeyleri başaran insanları nasıl açıklarsınız?
Elbette çok zor şeyleri de yapmaya muktedirsiniz. Sorun şu ki bazı günler
içinizden zor şeyleri yapmak gelirken bazı günler sadece pes etmek gelir. Zorlu
günlerde hayatın doğal olarak önünüze çıkardığı zorlukları aşabilmeniz için,
lehinize işleyen şeylerin sayısını artırmanız hayati önem taşır. Ne kadar az
ihtilafla karşılaşırsanız güçlü yanınızın ortaya çıkması o kadar kolaylaşır.
“Kolaylaştırın”, “sadece kolay şeyler yapın” anlamına gelmez. Buradaki ana
fikir, uzun vadede sonuç getirecek şeyleri yapmayı şu anda olabildiğince
kolaylaştırmaktır.
DAHA AZ ÇABAYLA DAHA FAZLA ŞEY BAŞARMAK

Telegram: @cinciva

Ortadan bükülmüş bir bahçe hortumunu elinizde tuttuğunuzu hayal edin. Biraz
su akıyor olabilir ama çok fazla değil. Suyun hortumdan geçiş hızını artırmak
istiyorsanız iki seçeneğiniz var: İlk seçenek musluğu iyice açarak hortuma daha
fazla su gitmesini sağlamaktır. İkinci seçenek ise hortumun kıvrımını düzeltip
suyun doğal olarak akmasını sağlamaktır.
Zor bir alışkanlığa bağlı kalmak için motivasyonunuzu pompalamaya çalışmak,
bükülü bir hortuma daha fazla su gitmesini sağlamaya benzer. Bunu
yapabilirsiniz ama çok çaba gerektirir ve hayatınızın gerilimini artırır. Öte
yandan alışkanlıklarınızı kolaylaştırmak ve basitleştirmek, hortumun kıvrımını
düzeltmek gibidir. Hayatınızdaki pürüzü aşmaya çalışmak yerine,
azaltmak demektir.
Alışkanlıklarınızla ilgili pürüzleri azaltmanın en etkili yollarından biri de ortam
tasarımı uygulamasıdır. 6. Bölüm’de ortam tasarımından, işaretleri daha görünür
kılma yöntemi olarak bahsetmiştik ama aynı zamanda ortamınızı,
eylemlerinizi kolaylaştırmak için de optimize edebilirsiniz. Örneğin bir alışkanlığı nerede uygulayacağınıza karar verirken günlük rutininizin içinde yer alan
bir yeri seçmek en iyisi olacaktır. Alışkanlıklar hayatınızın akışına uydukları
zaman daha kolay inşa edilir. Spor salonuna gitme ihtimaliniz, spor salonu işe
giderken yolunuzun üstündeyse artar çünkü oraya uğramak hayat tarzınıza
daha fazla zorluk eklemez. Mukayese edildiğinde, eğer spor salonu işe gidiş
geliş yolunuzun dışında kalıyorsa -sadece birkaç blok bile olsa- oraya gitmek
için “ekstra çaba harcamanız” gerekir.
Evinizde ve ofisinizde zahmeti azaltmak daha da etkili olacaktır. Genellikle
alışkanlıklara zahmet ve zorluğun yüksek olduğu ortamlarda başlamaya çalışırız.
Arkadaşlarımızla dışarıda yemekteyken katı bir diyete uymaya çalışırız. Kaotik
bir ev ortamında kitap yazamaya çalışırız. Dikkatimizi dağıtacak pek çok şeyle
dolu bir akıllı telefon kullanırken konsantre olmaya çalışırız. Bu böyle olmak
zorunda değildir. Bizi alıkoyan zahmet noktalarını ortadan kaldırabiliriz.
1970’lerde Japonya’da elektronik üreticilerinin yapmaya çalıştığı da tam olarak
buydu.
New Yorkerda yayımlanan “Better Ali the Time” (Her Zaman Daha İyi) adlı bir
makalede James Surowiecki şöyle diyor:
“Japon firmaları, yalın üretim’ kavramını, üretim sürecindeki her türlü zayiatı

Telegram: @cinciva

ortadan kaldırmayı amansızca hedef alarak ve işi, çalışma alanlarını işçileri
aletlerine ulaşmak için bükülerek ve dönerek zaman kaybetmekten kurtaracak
şekilde yeniden tasarlamaya götürecek kadar öne çıkardılar. Bu girişimin
sonucunda Japon firmaları Amerikan firmalarından daha verimli, Japon ürünleri
Amerikan ürünlerinden daha güvenilir hale geldi. 1974’te Amerikan malı renkli
televizyonların servis ihtiyacı, Japon televizyonlarından beş kat daha fazlaydı.
1979’a gelindiğinde Amerikan işçilerin televizyonların montajını tamamlamaları
Japonlarınkinden üç kat daha uzun sürüyordu.”
Bu stratejiye çıkararak çoğaltma* adını vermek istiyorum. Japon şirketleri
üretim sürecindeki bütün pürüz noktalarını tek tek saptayıp ortadan kaldırdılar.
İsraf edilen çabayı çıkarırken, müşteri ve gelirlerini çoğalttılar. Benzer şekilde
bizler de zamanımızı ve enerjimizi emen pürüz ve zahmet noktalarını
ortadan kaldırdığımızda daha az çabayla daha fazlasını elde
edebiliriz. (Dağınıklığı toplamanın bize iyi gelme nedenlerinden biri bu-dur;
aynı anda hem ilerleriz hem de ortamımızın üstümüzdeki bilişsel yükünü
hafifletiriz.)
En çok alışkanlık halini alan ürünlere baktığınızda, bu ürün ve hizmetlerin en iyi
yaptığı şeylerden birinin hayatınızdaki zahmet ve pürüzleri gidermesi olduğunu
fark edeceksiniz. Evlere servis veren restoranlar market alışverişi zahmetini
azaltır. Arkadaşlık siteleri sosyal ortamlara girip insanlarla tanışma zahmetini
azaltır. Araç paylaşım hizmetleri şehrin diğer ucuna gitme zahmetini azaltır.
Mesajlaşma postayla mektup gönderme zahmetini azaltır.
Bir Japon televizyon üreticisinin hareket zayiatım azaltmak için çalışma
alanlarını yeniden tasarlaması gibi, başarılı şirketler de ürünlerini olabildiğince
çok adımı otomatikleştirecek, bertaraf edecek ya da basitleştirecek şekilde
tasarlarlar. Her formdaki doldurulması gereken alan sayısını azaltırlar. Bir hesap
açmak için gereken tıklama sayısını düşürürler. Ürünlerini kolay anlaşılan
kullanım talimatlarıyla sunar ya da müşterilerinden daha az seçim yapmalarını
isterler.
İlk akıllı hoparlörler -Google Home, Amazon Echo ve Apple HomePod gibi
ürünler- piyasaya sürüldüğünde, bir dostuma satın aldığı üründe en çok neden
hoşlandığını sordum. “Country
Çıkararak çoğaltma ifadesi, ekibi daha güçlü hale getirmek amacıyla gruptan
eleman eksiltme yöntemine başvuran takımlar ve şirketler tarafından

Telegram: @cinciva

da kullanılmaktadır.
tarzı müzik çal,” demenin, telefonunu çıkarıp müzik uygulamasını açmaktan ve
bir çalma listesi seçmekten çok daha kolay olduğunu söyledi. Elbette sadece
birkaç yıl önce cebinizde sınırsız müzik erişimiyle dolaşmak, bir mağazaya gidip
CD satın almaya kıyasla çok daha zahmetsiz bir davranıştı. îş dünyası, aynı
sonucu çok daha kolay bir şekilde sunmak için yürütülen sonsuz bir arayıştır.
Benzer stratejiler hükümetler tarafından da etkin bir şekilde kullanılıyor. İngiliz
hükümeti vergi toplama oranlarını artırmak amacıyla vatandaşları vergi
formunun indirilebileceği bir internet sayfasına yönlendirmekten vazgeçip forma
doğrudan bağlantı sağladı. Süreçte tek bir adımı azaltmak bile tepki oranını
yüzde 19,2’den yüzde 23,4’e yükseltti. İngiltere gibi bir ülke için bu kadar bir
yüzde, vergi gelirinde milyonları temsil ediyor.
Ana fikir, doğru olanı yapmanın mümkün olduğunca kolay olduğu bir ortam
yaratmak. Daha iyi alışkanlıklar edinme mücadelesinin çok önemli bir ayağını,
iyi alışkanlıklarımızla bağlantılı zahmeti azaltmanın ve kötü alışkanlıklarımızla
bağlantılı zahmeti artırmanın yollarını bulmak oluşturuyor.
ORTAMI GELECEKTEKİ KULLANIM İÇİN HAZIRLAMAK

Oswald Nuckols; Natchez, Mississippi’li bir IT geliştirici. Aynı zamanda
ortamını en iyi hale getirmenin önemini anlamış biri.
Nuckols temizlik alışkanlıklarını “odayı resef’lemek” olarak adlandırdığı bir
stratejiye uyarak kurdu. Örneğin televizyon izledikten sonra uzaktan kumandayı
TV sehpasının üstüne koyuyor, kanepedeki yastıkları düzeltiyor ve battaniyeyi
katlıyor. Arabasından inerken arabada ne kadar çöp varsa atıyor. Ne zaman
duş alsa su ısınırken klozeti temizliyor. (“Zaten tuvaleti temizlemek
için en mükemmel zaman, duşa girip yıkanmanızdan hemen öncesidir,” diyor
Nuckols.) Her odayı reseflemenin amacı sadece son eylemden sonra ortalığı
temizlemek değil, aynı zamanda bir sonraki eylem için hazır bırakmak.
Nuckols, “Bir odaya girdiğim zaman her şeyi yerinde buluyorum,” diyor. “Bunu
her gün ve her odada yaptığım için eşyalarım her zaman derli toplu kalıyor...
İnsanlar bunun için çok çaba sarf ettiğimi sanıyorlar ama aslında bayağı
tembelim. Fakat benimkisi tedbirli bir tembellik. İnsana çok zaman

Telegram: @cinciva

kazandırıyor.”
Bir alanı planlanmış amaca göre organize ettiğinizde bir sonraki eylemi
kolaylaştıracak şekilde hazırlamış olursunuz. Örneğin eşim tebrik kartlarını bir
kutuda özel günlere -doğum günü, sevgi ifadesi, evlilik, mezuniyet vs.- göre
ayrılmış şekilde saklar. Gerektiğinde hemen uygun bir kart kapıp gönderir.
Kart göndermeyi hatırlamak konusunda inanılmaz iyidir çünkü
kart göndermenin yaratabileceği pürüzleri peşinen azaltmıştır. Yıllarca ben
bunun tam tersiydim. Birinin bebeği olurdu ve ben, “Ona bir kart
göndermeliyim,” diye düşünürdüm. Ama sonra haftalar geçerdi ve ben bir kart
almayı hatırlayana kadar çok geç olurdu. Kolay bir alışkanlık değildi bu.
Ortamınızı hızlı kullanıma hazır olacak şekilde ayarlamanın pek çok yolu vardır.
Sağlıklı bir kahvaltı hazırlamak istiyorsanız bir gece öncesinden tavayı ocağın,
yağı tezgâhın üstüne koyun ve ihtiyaç duyacağınız tabak, çatal ve kaşıkları
hazırlayın. Uyandığınızda kahvaltıyı hazırlamak çok kolay olacak.
« Daha fazla çizim yapmak mı istiyorsunuz? Kalemlerinizi, defterlerinizi ve
çizim araç gereçlerinizi masanızın üstünde, elinizin altında bulundurun.
■ Egzersiz mi yapmak istiyorsunuz? Egzersiz giysilerinizi, ayakkabılarınızı, spor
çantanızı ve su şişenizi önceden hazırlayın.
« Beslenmenizi iyileştirmek mi istiyorsunuz? Hafta sonları bolca meyve, sebze
doğrayıp saklama kaplarına doldurun. Böylece hafta içi sağlıklı ve yenmeye
hazır seçeneklere erişiminiz kolaylaşır.
Bunlar iyi bir alışkanlığı, direnişin en az olduğu yollardan birine dönüştürmenin
basit yöntemleridir.
Ayrıca bu prensibi tersine çevirip ortamınızı kötü alışkanlıkları zorlaştıracak
şekilde de hazırlayabilirsiniz. Mesela kendinizi çok fazla televizyon seyrederken
buluyorsanız her kullanımdan sonra televizyonun bütün fişlerini çekin. Fişleri
ancak izlemek istediğiniz programın adını yüksek sesle söyleyebiliyorsanız
tekrar takın. Bu düzen manasızca televizyon izlemeyi önleyecek kadar zahmet
yaratacaktır.
Bu da çözüm olmazsa işi bir adım ileri götürebilirsiniz. Her kullanımdan sonra
televizyonun fişini çekin ve kumandanın pillerini çıkarın ki televizyonu tekrar
açabilmeniz fazladan on saniye sürsün. Ve daha az televizyon izlemeyi gerçekten

Telegram: @cinciva

kafaya koyduysanız televizyonu her kullanımdan sonra oturma odasından çıkarıp
bir dolaba da kaldırabilirsiniz. Onu oradan ancak gerçekten bir şey izlemek
istediğinizde çıkaracağınızdan emin olabilirsiniz. Zahmet ne kadar büyükse
alışkanlığı tekrarlama ihtimali de o kadar azalacaktır.
Mümkün olan her fırsatta telefonumu öğle yemeğine kadar farklı bir odada
bırakırım. Yanımda olduğu zamanlarda ise hiç gerek yokken bütün sabah
telefona bakıp dururum. Ama başka bir odada olduğu zaman aklıma bile gelmez.
Ve zahmet büyük olduğu için, ortada bir neden olmadığı sürece telefonumu
almaya
gitmem. Sonuç olarak her sabah kesintisiz çalışabileceğim üç dört saat elde
etmiş olurum.
Telefonunuzu başka bir odada bırakmak yeterli gelmiyorsa bir arkadaşınızdan ya
da aile ferdinizden onu sizden birkaç saatliğine saklamasını rica edebilirsiniz.
Bir çalışma arkadaşınızdan telefonunuzu sabah boyunca masasında tutmasını ve
size ancak öğle arasında vermesini isteyebilirsiniz.
İstenmeyen bir davranışı önlemek için ne kadar az pürüzün yeterli olduğuna
inanamazsınız. Birayı buzdolabının arka tarafına, göremeyeceğim bir yere
sakladığım zaman daha az bira içiyorum. Sosyal medya uygulamalarını
telefonumdan kaldırınca tekrar indirip giriş yapmam haftalar sürebiliyor. Bu
hilelerin gerçek bir bağımlılığı gidermesi çok olası değil ama çoğumuz için
birazcık zahmet, iyi bir alışkanlığa bağlı kalmak ile kötü bir alışkanlığa geri
dönmek arasındaki fark anlamına gelebiliyor. Bu tür düzinelerce değişikliğin
toplu etkisini ve iyi davranışları kolaylaştırıp kötü davranışları zorlaştıracak
şekilde tasarlanmış bir ortamda yaşadığınızı düşünün.
Bir davranış değişikliğine ister birey, ister ebeveyn, ister koç, ister lider olarak
yaklaşıyor olalım, kendimize hep aynı soruyu sormalıyız: “Doğru olanı
yapmanın kolay olduğu bir dünyayı nasıl yaratabiliriz?” Hayatınızı en önemli
eylemlerin aynı zamanda en kolay eylemler olacağı şekilde yeniden düzenleyin.
Bölüm Özeti
ii İnsan davranışları En Az Çaba Yasasına uyar. Doğal olarak en az emek
gerektiren seçeneğe meylederiz.

Telegram: @cinciva

« Doğru olanı yapmanın mümkün olduğunca kolay olduğu bir ortam yaratın.
* İyi davranışlarla ilişkili zahmeti azaltın. Zahmet az olduğunda davranışlar
kolaylaşır.
■ Kötü davranışlarla ilişkili zahmeti artırın. Zahmet çok olduğunda davranışlar
zorlaşır.
■ Ortamınızı gelecekteki eylemleri kolaylaştıracak şekilde hazır tutun.

Ertelemeye İki Dakika Kuralı’yla Nasıl Son Verebilirsiniz
Twyla Tharp modern çağın en iyi dansçı ve koreograflarından biri kabul edilir.
1992 yılında sık sık Genius Grant (Dâhi Bursu) olarak anılan MacArthur
Bursu’na layık görüldü ve kariyerinin büyük bir kısmını orijinal eserlerini
sahnelemek için dünyayı dolaşarak geçirdi. Ayrıca başarısında büyük bir
payın basit gündelik alışkanlıklara ait olduğuna inanıyor.
“Hayatımın her gününe bir ritüelle başlarım,” diyor. “Saat 05.30’da uyanır,
egzersiz kıyafetlerimi, tozluklarımı, sweats-hirt’ümü giyer, şapkamı takarım.
Manhattan daki evimden çıkar, bir taksi durdurur ve şoförden beni 91. Cadde ile
Birinci Cadde’nin köşesindeki Pumping Iron spor salonuna götürmesini isterim.
Orada iki saat boyunca spor yaparım.
“Ritüel, sabahları vücudumu maruz bıraktığım esneme ve ağırlık antrenmanı
değildir; taksidir. Taksi şoförüne nereye gideceğimi söylediğim anda ritüeli
tamamlamış olurum.
“Basit bir eylem ama onu her sabah aynı şekilde yapmak alışkanlığa
dönüştürüyor, tekrarlanabilir ve kolay kılıyor. Onu atlama ya da farklı bir şekilde
yapma şansımı azaltıyor. Bu,
rutinler cephaneliğimdeki silahların bir artarken, düşünmem gereken şeylerin bir
eksilmesi demek.”
Her sabah bir taksi durdurmak küçük bir eylem olabilir ama 3. Davranış
Değişikliği Yasasına muhteşem bir örnektir.
Araştırmacılar herhangi bir günde eylemlerimizin yüzde 40 ila 50’sinin
alışkanlık nedeniyle yapıldığını tahmin ediyorlar. Bu zaten önemli bir yüzde ama

Telegram: @cinciva

alışkanlıklarınızın gerçek etkisi bu sayıların öne sürdüğünden çok da büyüktür.
Alışkanlıklar, onları izleyen bilinçli kararları etkileyen otomatik
tercihlerdir. Evet, bir alışkanlık sadece birkaç saniye içinde tamamlanabilir ama
aynı zamanda sonrasındaki dakikalar ya da saatler boyunca atacağınız adımları
da biçimlendirebilir.
Alışkanlıklar bir otoyolun giriş rampası gibidir. Sizi bir yola sokarlar ve daha ne
olduğunu anlamadan kendinizi bir sonraki davranışa doğru son sürat ilerlerken
bulursunuz. îki saat boyunca kötü bir filmin karşısında oturursunuz. Tamamen
tok olmanıza rağmen atıştırmaya devam edersiniz. “Sadece bir
saniyeliğine” telefona bakacakken bir de bakmışsınız ki yirmi dakikadır ekrana
takılı kalmışsınız. Bu şekilde düşünmeden takip ettiğiniz alışkanlıklar sıklıkla
düşünürken yaptığınız tercihleri belirler.
Her akşam genellikle 17.15 civarı gecemin geri kalanını şekillendiren kısa bir an
yaşanır. Eşim işten gelir ve ya egzersiz giysilerimizi kuşanıp spor salonunun
yolunu tutarız ya da kanepeye çöküp Hint yemeği sipariş eder ve The Office
izleriz.* Twyla Tharp’ın taksiyi durdurmasında olduğu gibi, buradaki ritüel de
benim egzersiz kıyafetlerimi giymemdir. Üstümü değiştirirsem spor yapacağımı
bilirim. Bunu izleyecek her şey -arabayla spor salonuna gitmek, hangi
egzersizleri yapacağıma
Dürüst olmak gerekirse bu da kulağa müthiş bir gece gibi geliyor.
karar vermek, ağırlık aletinin altına girmek- ilk adımı attıktan sonra çok kolay
gelir.
Her gün çok büyük bir etki yaratan bir sürü an yaşanır. Ben bu küçük tercihlere
karar arıları diyorum. Dışarıdan yemek söylemek ile yemek pişirmek arasında
karar verdiğiniz an. Arabayla gitmek ile bisiklete binmek arasında karar
verdiğiniz an. Ödevinize başlamak ile oyun konsolunun kumandasını elinize
almak arasında karar verdiğiniz an. Bu seçimler birer yol ayrımıdır.
KARAR ANLARI

Telegram: @cinciva

ŞEKİL 14: İyi bir gün ile kötü bir gün arasındaki fark genellikle karar
anlarında yapılan birkaç üretken ve sağlıklı tercihtir. Her biri bir yol ayrımı
gibidir ve bu tercihler gün içinde üst üste binerek nihayetinde çok farklı
sonuçlara yol açabilir.
Karar anları sizin gelecekteki halinizin olasılıklarını belirler. Örneğin bir
restorana girmek bir karar anıdır çünkü öğle yemeğinde ne yiyeceğinizi belirler.
Teknik olarak ne sipariş edeceğinizin kontrolü sizin elinizdedir ama daha geniş
anlamda, bir yemeği sadece menüde varsa sipariş edebilirsiniz. Bir et lokantasına
girerseniz biftek ya da kaburga yiyebilirsiniz ama suşi yiyemezsiniz.
Seçenekleriniz menüde sunulanlarla sınırlıdır. İlk tercihle biçimlenmişlerdir.
Alışkanlıklarımızın bizi yönlendirdiği yerle sınırlıyız. Gün içinde karar anlarını
iyi yönetmek bu yüzden çok önemlidir. Her gün pek çok andan oluşur ama
gireceğiniz yolu aslında alışkanlığa dayalı birkaç tercih belirler. Bu küçük
tercihler üst üste biner ve her biri bir sonraki büyük zaman dilimini

Telegram: @cinciva

nasıl geçireceğinizi tayin eder.
Alışkanlıklar son nokta değil, giriş noktasıdır. Spor salonu değil, taksidirler.
İKİ DAKİKA KURALI

Ufak ufak başlamanızın daha iyi olacağını bilirken bile büyük başlamak çok
kolaydır. Bir değişiklik yapmayı hayal ederken heyecan kaçınılmaz olarak
kontrolü ele alır ve kendinizi çok erken bir zamanda çok fazla şey yapmaya
çalışırken bulursunuz. Bu eğilime karşı koymanın bildiğim en etkili yolu, “Yeni
bir alışkanlığa başlarken, o alışkanlığın süresi iki dakikayı geçmemelidir,”
şeklindeki İki Dakika Kuralıdır.
Hemen hemen her alışkanlığın iki dakikalık bir versiyona indirgenebileceğini
göreceksiniz:
■ “Her gece uyumadan önce kitap oku,” fikri, “Bir sayfa kitap oku,” halini alır.
■ “Otuz dakika yoga yap,” fikri, “Yoga minderini çıkar,” halini alır.
*

“Derse hazırlan,” fikri, “Notlarını çıkar,” halini alır.

■ “Çamaşırları katla,” fikri, “Bir çift çorabı eşleştir,” halini alır.
*

“Beş kilometre koş,” fikri, “Ayakkabılarının bağcıklarını bağla,” halini alır.

Ana fikir, alışkanlıklarınızı başlayacak kadar kolaylaştırmaktır. Herkes bir
dakika meditasyon yapabilir, bir sayfa kitap okuyabilir ya da bir parça giysiyi
yerine kaldırabilir. Ve az önce değindiğimiz gibi bu güçlü bir stratejidir çünkü
doğru olanı bir kez yapmaya başladığınızda, yapmaya devam etmek iyice
kolaylaşır. Yeni bir alışkanlık, zorluk gibi gelmemelidir. Onu izleyen eylemler
zorlayıcı gelebilir ama ilk iki dakika kolay olmalıdır. Asıl istediğiniz sizi doğal
olarak daha üretken bir yola itecek bir “kaçış alışkanlığıdır.”
Genellikle sizi arzulanan sonuca ulaştıracak kaçış alışkanlıklarını, hedeflerinizi
“çok kolay” ve “çok zor” arasında değişen skalaya yerleştirerek
saptayabilirsiniz. Örneğin maraton koşmak çok zordur. Beş kilometre koşmak
zordur. On bin adım atmak makul derecede zordur. On dakika yürümek kolaydır.
Koşu ayakkabılarınızı giymek çok kolaydır. Hedefiniz bir maraton koşmak
olabilir ama kaçış alışkanlığınız koşu ayakkabılarınızı giymektir. îki Dakika

Telegram: @cinciva

Kuralına bu şekilde uyabilirsiniz.

İnsanlar genellikle bir sayfa kitap okumak, bir dakika me-ditasyon yapmak ya da
bir satış görüşmesi yapmak konusunda heyecanlanmanın tuhaf olduğunu
düşünürler. Ancak amaç bir şey yapmak değildir. Amaç, bir adım atma
alışkanlığında ustalaşmaktır. İşin aslı, bir alışkanlığın iyileştirilmeden önce
yerleştirilmesi gerekir. Adım atma becerisini bile gösteremiyorsanız ince
detaylarda ustalaşmak konusunda umutlanamazsınız. En başından kusursuz bir
alışkanlık tasarlamaya çalışmak yerine daha tutarlı bir temelde kolay olanı yapın.
Optimize etmeden önce standardize etmelisiniz.
Bir adım atma sanatında ustalaşırken ilk iki dakika, daha büyük bir rutinin
başlangıcındaki bir ritüele dönüşür. Bu sadece alışkanlıkları kolaylaştırma hilesi
değil, aynı zamanda zor bir beceride ustalaşmanın ideal yoludur. Bir sürecin
başlangıcını ne kadar ritüelleştirirseniz onu büyük şeyler yapmak için
gereken derin odak noktası haline girme ihtimaliniz de o kadar artar.
Her egzersizden önce aynı şekilde ısınmak, zirve performans haline geçmenizi
kolaylaştırır. Hep aynı yaratıcı ritüele uyarak zorlu
yaratma sürecine girmeyi de kolaylaştırabilirsiniz. İstikrarlı bir şalterleri indirme
alışkanlığı geliştirerek her gece makul bir saatte yatağa girmeyi

Telegram: @cinciva

kolaylaştırırsınız. Bütün süreci otomatikleştire-meyebilirsiniz ama ilk harekete
geçme anını bilinçli olmaktan çıkarabilirsiniz. Başlamayı kolaylaştırırsanız gerisi
gelir.
İki Dakika Kuralı bazı insanlara hile gibi gelebilir. Gerçek hedefin iki dakikadan
daha fazlasını yapmak olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden kendinizi kandırmaya
çalışıyormuşsunuz gibi gelebilir. Hiç kimse gerçekten tek bir sayfa okumanın,
tek bir şınav çekmenin ya da notlarını çıkarmanın hayalini kurmaz. Ve
bunun zihinsel bir hile olduğunu biliyorsanız ona neden kanasınız ki?
İki Dakika Kuralı size fazla zorlama geliyorsa şunu deneyin: İki dakika yapın,
sonra durun. Koşuya çıkın ama iki dakikadan sonra durmak zorundasınız.
Meditasyona başlayın ama iki dakikadan sonra durmak zorundasınız. Arapça
çalışın ama iki dakikadan sonra durmak zorundasınız. Bu bir başlama stratejisi
değil, olayın tamamı olsun. Alışkanlığınız sadece yüz yirmi saniye sürsün.
Okuyucularımdan biri bu stratejiyi kullanarak kırk beş kilodan fazla verdi.
Başlangıçta her gün spor salonuna gidiyordu ama kendine beş dakikadan fazla
kalma izninin olmadığını söylüyordu. Spor salonuna gidiyor, beş dakika egzersiz
yapıyor ve süresi dolar dolmaz çıkıyordu. Birkaç haftanın sonunda etrafına baktı
ve “Pekâlâ, buraya zaten geliyorum. Biraz daha uzun süre kalmaya
başlayabilirim,” diye düşündü. Birkaç senenin sonunda fazla kilolarından
kurtulmuştu.
Günlük tutmak da bir başka örnek olabilir. Düşüncelerini kafasından çıkarıp
kâğıda dökmek neredeyse herkese iyi gelebilir ama günlük tutmak angarya
olarak görüldüğü için pek çok insan birkaç günün sonpnda pes eder ya da bu işe
başlamaktan
bile kaçınır.* îşin sırrı, her zaman günlük tutmanın görev gibi geldiği noktanın
altında kalmaktır. İngiltere’de bir liderlik danışmanı olan Greg McKeown günlük
tutma alışkanlığını özellikle içinden gelenden daha azını yazarak yerleştirdi.
Yazmaya her zaman, yazmak zahmetli gelmeye başlamadan son
veriyordu. Ernest Hemingway de her türlü yazım için benzer bir
tavsiyeye inanırdı. “En iyi yol her zaman iyi giderken durmaktır,” derdi.
Bu tür stratejiler başka bir nedenle de işe yarar. İnşa etmek istediğiniz kimliği
pekiştirirler, Üst üste beş gün spor salonuna giderseniz -sadece iki dakika için
bile olsa- yeni kimliğinizin lehine oy kullanmış olursunuz. Endişeniz forma

Telegram: @cinciva

girmek değildir. Egzersizlerini atlamayan bir insan olmaya
odaklanmışsınızdır. Olmak istediğiniz insanı teyit eden en küçük adımı
atıyorsunuzdur.
Değişimi nadiren bu şekilde düşünürüz çünkü herkes kendini nihai hedefe
kaptırır. Bir dakikalık gitar pratiği hiç yoktan iyidir. Bir dakika kitap okumak
elinize hiç kitap almamanızdan iyidir. Umduğunuzdan daha azını yapmak hiçbir
şey yapmamaktan iyidir.
Bir noktada alışkanlığı yerleştirip her gün kolları sıvar hale geldiğinizde
alışkanlığınızı nihai hedefinize doğru büyütmek için İki Dakika Kuralını
alışkanlık şekillendirme dediğimiz teknikle birleştirebilirsiniz. İşe, davranışın en
küçük versiyonunun ilk iki dakikasında ustalaşarak başlayın. Sonra “orta
kademe” bir adıma ilerleyin ve süreci tekrarlayın: sadece ilk iki dakikaya
odaklanarak ve bir sonraki seviyeye geçmeden önce bu aşamada ustalaşarak. Bir
süre sonra odağınızı olması gereken yerde -davranışın ilk iki dakikasındatutarken, kendinizi başlangıçta inşa etmeyi umduğunuz alışkanlığı edinmiş
olarak bulacaksınız.
Sadece günlük tutmayı kolaylaştırmak için bir alışkanlık günlüğü tasarladım.
İçinde gününüz hakkında tekbir cümle yazdığınız “Günde Bir Satır” bölümü var.
Şu adresten daha fazla bilgi edinebilirsiniz: atomichabits.com/journal
ALIŞKANLIK ŞEKİLLENDİRME ÖRNEKLERİ

Telegram: @cinciva

Egzersiz
Erken Kalkan Bir İnsan Vegan
Alışkanlık
Olmak
Olmak

Yapmaya
Başlamak

7. Safha

Her akşam saat
22.00’da evde ol.

Bütün
2. Safha

aygıtları (TV, telefon
vs.) her gece
saat 22.00’da kapat.

Her öğünde sebze
yemeye başla.

Egzersiz giysilerini giy.

Dört bacaklı
hayvanları yemeyi
Kapıdan çık
bırak (inek, domuz, kuzu (yürüyüş yapmayı dene)
vs.).

3. Safha

Her gece saat
22.00’da yatakta ol
(kitap okumak ya
da partnerinle sohbet
etmek üzere).

4. Safha

Bacaksız
Haftada en az bir kez
Işıklar her gece
hayvanları yemeyi
on beş dakika egzersiz
saat 22.00’da kapanmalı. bırak (balık, midye, deniz
yap.
tarağı vs.).

5. Safha

Her gün saat 06.00’da
kalk.

Spor
İki bacaklı
hayvanları yemeyi
bırak (tavuk, hindi vs.).

salonuna git, beş
dakika egzersiz yap ve
çık.

Bütün
hayvansal ürünleri yemeyi Haftada üç kez
bırak (yumurta,
egzersiz yap.
süt, peynir).

Telegram: @cinciva

Hemen hemen her büyük yaşam hedefi iki dakika davranışına dönüştürülebilir.
Sağlıklı ve uzun bir hayat yaşamak istiyorum > Formda kalmalıyım > Egzersiz
yapmalıyım > Egzersiz giysilerimi giymeliyim. Mutlu bir evlilik istiyorum > İyi
bir partner olmalıyım > Her gün partnerimin hayatını kolaylaştıran bir
şey yapmalıyım > Önümüzdeki hafta için yemek planı yapmalıyım.
Yerleştirmek için mücadele verdiğiniz her alışkanlıkta İki Dakika Kuralını
kullanabilirsiniz. Bu, alışkanlıklarınızı kolaylaştırmanın basit bir yoludur.
-Bölüm Özetis Alışkanlıklar birkaç saniye içinde tamamlanabilir ama sonraki dakikalar ya da
saatler boyunca davranışınızı etkilemeye devam ederler.
» Pek çok alışkanlık karar anlarında -yol ayrımlarına benzeyen tercihlerdegerçekleşir ve kendinizi ya üretken bir güne yönlendirirsiniz ya da üretken

Telegram: @cinciva

olmayan bir güne.
■ İki Dakika Kuralı şöyledir: “Yeni bir alışkanlığa başladığınızda, o
alışkanlığın yapılması iki dakikadan uzun sürmemelidir.”
■ Bir sürecin başlangıcını ne kadar ritüelleştirirseniz büyük şeyler yapmak için
gereken derin odaklanma haline girme ihtimaliniz de o kadar artar.
» Optimize etmeden önce standardize edin. Olmayan bir alışkanlığı
iyileştiremezsiniz.

Telegram: @cinciva

İyi Alışkanlıkları Kaçınılmaz, Kötü Alışkanlıkları
İmkânsız Kılmanın Yolları
1830 yılının yazında Victor Hugo imkânsız bir teslim tarihiyle karşı karşıyaydı.
On iki ay önce yayımcısına yeni bir kitap sözü vermişti. Ama yazmak yerine yılı
diğer projelerin peşinden koşarak, misafir ağırlayarak ve işini erteleyerek
geçirmişti. Bu durumdan sıkılan yayımcısı altı aydan daha kısa bir teslimat tarihi
belirledi. Kitabın Şubat 1831’de. bitmiş olması gerekiyordu.
Hugo erteleme alışkanlığını yenmek için tuhaf bir plan kurdu. Bütün giysilerini
topladı ve bir yardımcısından onları büyük bir sandığa kilitlemesini istedi. Geniş
bir şaldan başka giyecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Dışarı çıkmak için uygun
kıyafeti olmadığı için çalışma odasından çıkamadı ve 1830 yılının sonbahar
ve kışında çılgınlar gibi yazdı. Nötre Dame’ın Kamburu 14 Ocak 1831’de,
planlanandan iki hafta erken yayımlandı.*
Bu hikâyenin benim bu kitabı yazma sürecime ne kadar uyduğunun farkındayım.
Benim yayımcım daha hoşgörülü olsa da ve gardırobum dolu kalsa da ben de
metni tamamlamak için ev hapsine ihtiyaç duydum.
Bazen başarı iyi alışkanlıkları kolaylaştırmaktan çok, kötü alışkanlıkları
zorlaştırmakla gelir. 3. Davranış Değişikliği Yasasının tersine çevrilmiş halinden
bahsediyoruz: Zorlaştırın. Kendinizi sürekli olarak planlarınıza uymak için
debelenirken buluyorsanız o zaman siz de Victor Hugo nun yolundan
gidebilir ve psikologların bağlılık aracı olarak adlandırdığı şeyi yaratarak kötü
alışkanlıkları zorlaştırabilirsiniz.
Bağlılık aracı, bugün yaptığınız ve gelecekteki eylemlerinizi kontrol eden bir
tercihtir. Gelecekteki davranışı kilitlemenin, sizi iyi alışkanlıklara bağlamanın ve
kötüleri kısıtlamanın bir yoludur. Victor Hugo yazabilmek için giysilerini
ortadan kaldırarak bir bağlılık aracı yaratmıştı.*
Bağlılık aracı yaratmanın pek çok yolu vardır. Yiyecekleri büyük miktarlarda
almak yerine tekli paketlerde satın alarak aşırı yemeyi azaltabilirsiniz.
Gelecekteki kumar âlemlerini önlemek için kumarhanelerde ve çevrimiçi poker
sitelerinde kendinizi gönüllü olarak yasaklı listesine aldırabilirsiniz. Müsabaka
öncesinde tartılmaları gerektiğinden, tartılmadan önceki hafta
boyunca kendilerini kaptırıp abur cubur almamak için cüzdanlarını evde bırakan

Telegram: @cinciva

sporcular duydum.
Başka bir örnek verecek olursak, alışkanlık uzmanı dostum Nir Eyal, bir priz
zamanlayıcısı -internet router ile elektrik prizinin arasına taktığı bir adaptörsatın aldı. Her gece saat 22.00’da priz zamanlayıcısı router’a giden enerjiyi
kesiyor. İnternet kesilince herkes yatma zamanının geldiğini anlıyor.
Buna “Odysseus anlaşması” ya da “Odysseus sözleşmesi” de denir. Adını
Odysseia mn, deniz kızlarının büyüleyici sesini duyabilsin ama gemiyi
onlara yönlendirip kayalara çarpmasın diye denizcilerinden onu geminin
direğine bağlamasını isteyen kahramanı Odysseus’tan alır. Odysseus
arzularınızın sizi o anda nereye götüreceğini görmeyi beklemek yerine, zihniniz
doğru yerdeyken gelecek eylemlerinize kilitlenmenin faydalarını fark etmişti.
Bağlılık araçları, size cazip bir unsura kurban gitmeden önce iyi niyetlerden
faydalanmanızı sağladıkları için çok işe yarar. Mesela ben ne zaman kalori
kısıtlamaya niyetlensem garsondan yemeğimi ikiye bölmesini ve servis
edilmeden önce yarısını paketlemesini rica ederim. Yemek gelene ve kendime,
“Sadece yarısını yiyeceğim,” diyene kadar beklersem bu yöntem asla işe
yaramaz.
Kilit nokta, görevi iyi alışkanlıktan çıkmanın, iyi alışkanlığa başlamaktan daha
fazla çaba gerektireceği şekilde değiştirmektir. Forma girmek için motive
olduğunuzu hissediyorsanız bir yoga seansı planlayın ve ücreti peşin ödeyin.
Kurmak istediğiniz bir iş için heyecanlıysanız saygı duyduğunuz bir girişimciye
e-posta gönderip bir danışmanlık görüşmesi ayarlayın. Eyleme geçme zamanı
geldiğinde caymanın tek yolu toplantıyı iptal etmek olacaktır ve bu da çaba
gerektirdiği gibi paraya da mal olabilir.
Bağlılık araçları kötü alışkanlıkları şu anda zorlaştırarak gelecekte doğru olanı
yapma alışkanlığınızı artırır. Ancak daha iyisini de yapabiliriz. îyi alışkanlıkları
kaçınılmaz, kötüleri imkânsız kılabiliriz.
BİR ALIŞKANLIĞI OTOMATİKLEŞTİRMEK VE BİR DAHA HİÇ DÜŞÜNMEMEK

John Henry Patterson 1844 yılında Dayton, Ohio’da doğdu. Çocukluğu aile
şirketinde ayak işleri yaparak ve babasının bıçkıhanesinde vardiyalı çalışarak
geçti. Dartmouth’ta üniversite okuduktan sonra Ohio’ya döndü ve kömür
madencileri için küçük bir malzeme dükkânı açtı.

Telegram: @cinciva

Gözüne iyi bir fırsat gibi görünmüştü bu. Ancak dükkânın pek fazla rakibi
olmamasına ve düzenli müşteri akışına rağmen Patterson para kazanmakta
zorluk çekiyordu. Çalışanlarının ondan bir şeyler çaldığını o zaman fark etti.
1800’lerin ortasında hırsızlık yaygın bir sorundu. Alındı fişleri açık bir
çekmecede duruyordu ve kolayca değiştirilebiliyor ya da yok edilebiliyorlardı.
Davranışları gözleyecek kameralar ya da alışverişleri izleyecek yazılımlar yoktu.
Günün her saati çalışanınızın tepesinde dikilmeye razı olmadığınız ya da
bütün alışverişi bizzat kendiniz idare etmediğiniz sürece hırsızlığı önlemek hiç
de kolay değildi.
Patterson bu çıkmaza kafa yorarken Ritty’nin Bozulmaz Kasası (Ritty s
Incorruptible Cashier) adında yeni bir icadın reklamına denk geldi. Kendisi gibi
bir Dayton sakini olan James Ritty’nin tasarladığı bu kasa, ilk mağaza kasasıydı.
Makine her alışverişten sonra kasayı ve alındı belgelerini otomatik
olarak kilitliyordu. Patterson ellişer dolardan iki kasa satın aldı.
Mağazasındaki personel hırsızlığı bir gecede son buldu. Sonraki altı ayda
Patterson’m dükkânı para kaybeden bir yerden 5.000 dolar (bugünün parasıyla
100.000 doların üstünde) kâr eden bir yere dönüştü.
Patterson bu makineden o kadar etkilenmişti ki alanını değiştirdi. Ritty’nin
icadının haklarını satın aldı ve National Cash Register Company’yi kurdu. On
yılın sonunda National Cash Register binden fazla çalışanıyla döneminin en
başarılı şirketlerinden biri olacaktı.
Kötü bir alışkanlıktan kurtulmanın en iyi yolu onu gerçekleştirmeyi
güçleştirmektir. Vereceği zahmeti, eyleme geçme seçeneğiniz kalmayana kadar
artırın. Yazar kasanın en iyi yanı, çalmayı neredeyse imkânsız kılarak etik
davranışı otomatikleştirmesiydi. Çalışanları değiştirmeye çalışmak yerine
tercih edilen davranışı otomatikleştiriyordu.
Bazı eylemler -bir yazar kasa edinmek gibi- karşılığını bol bol verir. Bu tek
seferlik tercihler ilk anda biraz çaba gerektirir ama zamanla artan bir değer
yaratırlar. Tek bir tercihin tekrar tekrar kazanç sağlaması fikri beni büyülüyor.
Bu yüzden okuyucularım arasında, daha uzun vadeli alışkanlıklara yol açan favori tek seferlik
eylemlerle ilgili bir anket yaptım. Aşağıda yer alan tabloda en popüler
cevaplardan bazılarını bulabilirsiniz.

Telegram: @cinciva

Ortalama bir insanın bu listedeki tek seferlik eylemlerin sadece yarısını
gerçekleştirmesi durumunda -alışkanlıklarına bunun dışında kafa yormasa bilebundan bir yıl sonra şu andakinden daha iyi bir hayata sahip olacağına bahse
girebilirim. Bu tek seferlik eylemler 3. Davranış Değişikliği
Yasasını kullanmanın daha dolambaçsız yoludur. İyi uyumayı,
sağlıklı beslenmeyi, üretken olmayı, para biriktirmeyi ve genel olarak daha iyi
yaşamayı kolaylaştırıyorlar.
İYİ ALIŞKANLIKLARI SABİTLEYEN TEK SEFERLİK EYLEMLER

Telegram: @cinciva

Elbette iyi alışkanlıkları otomatikleştirmenin ve kötüleri bertaraf etmenin pek
çok yolu var. Bu yollar tipik olarak teknolojiyi sizin yerinize işe koşmayı
içeriyor. Teknoloji eskiden zor, sıkıcı ve karmaşık olan eylemleri kolay, acısız ve
basit davranışlara dönüştürebilir. Doğru davranışı garanti altına almanın
en güvenilir ve etkili yoludur.
Bu durum, alışkanlığa dönüşmeyecek kadar nadir gerçekleşen davranışlar için
özellikle geçerlidir. Ayda bir ya da yılda bir yapmanız gereken şeyler -yatırım
portföyünüzü yeniden dengelemek gibi- hiçbir zaman alışkanlık olacak kadar sık
tekrarlanmaz, bu yüzden teknoloji “hafızasının” bunu sizin adınıza
yapması özellikle faydalıdır.
Diğer örnekler şunlar:
■ İlaçlar: Reçeteler otomatik olarak yenilenebilir.
■ Kişisel finans: Çalışanlar otomatik bir maaştan düşme sistemiyle emeklilik
için para biriktirebilirler.
■ Yemek pişirme: Yemek teslimat hizmetleri market alışverişinizi sizin
yerinize yapabilir.
■ Üretkenlik: Sosyal medyada dolaşma miktarı, bir internet sayfası
engelleyiciyle kesilebilir.
Hayatınızı olabildiğince otomatikleştirdiğiniz zaman çabanızı makinelerin henüz
yapamadığı işlere harcayabilirsiniz. Teknolojiye bıraktığımız her alışkanlık,
zaman ve enerjiden tasarruf etmemizi sağlayarak onları bir sonraki büyüme
aşamasına akıtmamıza imkân tanır. Matematikçi ve filozof Alfred North

Telegram: @cinciva

Whitehead’in yazdığı gibi, “Medeniyet, üstünde düşünmek zorunda
olmadan gerçekleştirebildiğimiz operasyonların sayısı artırıldıkça ilerler.”
Elbette teknolojinin gücü aleyhimize de işleyebilir. Peş peşe bir şeyler izlemek,
ekrana bakmaya son vermemiz devam etmekten daha fazla çaba gerektirdiği için
bir alışkanlığa dönüşebilir. Netflix ve YouTube bir sonraki bölüme geçmek için
bir düğmeye dokunmanızı gerektirmez, bunun yerine sıradaki bölümü sizin için
otomatik olarak oynatır. Size düşen tek şey gözlerinizi açık tutmaktır.
Teknoloji en küçük heves ve arzularınızla bile harekete geçmenize olanak
sağlayan bir elverişlilik seviyesi yaratır. Küçücük bir açlık duyduğunuzda
yemeğinizi kapınıza kadar getirtebilirsiniz. Küçücük bir can sıkıntısı halinde
sosyal medyanın derinliklerinde kaybolabilirsiniz. Arzularınız doğrultusunda
harekete geçmeniz için gerekli çaba sıfırlandığında, kendinizi o anda ortaya
çıkan herhangi bir dürtüye kapılmış halde bulmanız işten değildir. Otomasyonun
olumsuz yanı şudur: Kendimizi daha zor ama nihayetinde getirisi daha büyük
olan işlere zaman ayırmadan bir kolay görevden diğerine atlarken bulabiliriz.
Ne zaman boş vaktim olsa kendimi sosyal medyaya meylederken bulurum.
Saniyenin onda biri kadar bir süre bile sıkılacak olsam hemen telefonuma
uzanırım. Bu küçük dikkat dağılmalarını “sadece bir mola vermek” olarak
geçiştirmek kolaydır ancak zamanla çok ciddi bir meseleye dönüşebilirler.
“Sadece bir dakika daha’nın cazibesi beni sonuç içeren herhangi bir şey
yapmaktan alıkoyabilir. (Yalnız değilim. Ortalama bir insan sosyal medyada
, günde iki saatten fazla zaman geçiriyor. Yılda fazladan altı yüz saatte neler
yapabilirsiniz?)
Bu kitabı yazdığım sene boyunca yeni bir zaman yönetimi stratejisi denedim.
Her pazartesi günü asistanım sosyal medya hesaplarımın şifrelerini değiştirerek
bütün aygıtlarda hesaplarımdan çıkış yapmamı sağladı. Hafta boyunca dikkatim
hiç dağılmadan çalıştım. Cuma günleri yeni şifreleri bana gönderiyordu.
Pazartesi sabahı asistanım bunu tekrar yapana kadar, hafta sonu boyunca sosyal
medyanın tadını çıkarabiliyordum. (Asistanınız yoksa bir arkadaşınız ve aile
üyenizle takım olup her hafta birbirinizin şifresini sıfırlayabilirsiniz.)
En büyük sürprizlerden biri, buna hızla uyum sağlamam oldu. Kendimi sosyal
medyanın dışında bıraktığım ilk hafta sosyal medyada paylaşılanlara eskisi kadar
sık bakma ihtiyacı duymadığımı fark ettim ve sosyal medyaya her gün

Telegram: @cinciva

ihtiyacım olmadığı kesindi. Sadece çok kolay olduğu için varsayılan bir eyleme
dönüşmüştü bu. Kötü alışkanlığım imkânsızlaşınca aslında daha anlamlı görevler
üzerinde çalışmamı sağlayacak motivasyona sahip olduğumu keşfettim. Zihinsel
şekeri ortamımdan kaldırınca sağlıklı şeyler yemem çok daha kolaylaşmıştı.
Lehinize işlediğinde otomasyon iyi alışkanlıklarınızı kaçınılmaz, kötüleri
imkânsız kılabilir. İçinde bulunulan anda iradeye bel bağlamak yerine,
gelecekteki davranışı sabitlemenin en iyi yolu budur. Bağlılık araçlarını, stratejik
tek seferlik kararları ve teknolojiyi kullanarak bir kaçınılmazlık ortamı -iyi
alışkanlıkların umduğunuz sonuç olmaktan çıkıp neredeyse garantilenmiş sonuç
olduğu bir yer- yaratabilirsiniz.
-Bölüm Özeti3. Davranış Değişikliği Yasası’nın tersine çevrilmiş hali, zorlaştırmaktır.
Bir bağlılık aracı, şu anda yaptığınız ve gelecek için daha iyi bir davranışı
sabitleyen bir tercihtir.
Gelecekteki bir davranışı sabitlemenin en iyi yolu, alışkanlıklarınızı
otomatikleştirmektir.
Tek seferlik tercihler -daha iyi bir yatak almak ya da otomatik birikim planına
kaydolmak gibi- gelecekteki alışkanlıklarınızı otomatikleştiren ve zamanla artan
getiriler sağlayan tekil eylemlerdir.
Alışkanlıklarınızı otomatikleştirmek için teknolojiden faydalanmak, doğru
davranışı garantilemenin en güvenilir ve etkili yoludur.
İYİ BİR ALIŞKANLIK NASIL YARATILIR

Telegram: @cinciva

Telegram: @cinciva

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIK NASIL BIRAKILIR

Telegram: @cinciva

Bu alışkanlık özet tablosunun İngilizce çıktısını atomichabits.com/cheatsheet
adresinden alabilirsiniz.

Telegram: @cinciva

4. YASA
Tatmin Edici Kılın

Davranış Değişikliğinin Temel Kuralı
1990’ların sonunda, Stephen Luby adında bir kamu sağlığı çalışanı, doğup
büyüdüğü Omaha, Nebraska’yı terk edip Karaçi, Pakistan’a tek yön bilet aldı.
Karaçi dünyanın en kalabalık şehirlerinden biriydi. 1998 yılı itibarıyla dokuz
milyondan fazla insanı barındırıyordu. Pakistan ekonomisinin kalbiydi ve
bölgenin en aktif havaalanı ve limanlarından bazıları orada olduğu için önemli
bir ulaşım merkeziydi. Şehrin ticari kesimlerinde her türlü standart kent konforu
ve kalabalık sokaklar bulabilirdiniz. Ancak Karaçi aynı zamanda dünyanın en az
yaşanabilir şehirlerinden biriydi.
Karaçi halkının yüzde 60’ından fazlası gecekondu mahallelerinde yaşıyordu.
Nüfusun yoğun olduğu bu mahalleler eski kartonlar, cüruf bloklar ve diğer atık
malzemeler bir araya getirilerek inşa edilmiş derme çatma evlerle doluydu. Atık
sistemi, elektrik şebekesi, temiz su tedariki yoktu. Hava kuru
olduğunda sokaklar bir toz ve çöp yığınına, hava yağışlı olduğunda ise çamurlu
bir kanalizasyon çukuruna dönüşüyordu. Durgun su birikintilerinde sivrisinek kolonileri büyüyor ve çocuklar çöplerin arasında
oynuyordu.
Sağlıksız koşullar hastalıkların hızla ve geniş alanlara yayılmasına yol açıyordu.
Kirli su kaynakları ishal, kusma ve karın ağrısı salgınlarına neden oluyordu.
Orada yaşayan çocukların neredeyse üçte biri yetersiz besleniyordu. Bu kadar
küçük bir alana bu kadar çok insan toplandığı için, virüs ve
bakteriyel enfeksiyonların hızla yayılması işten bile değildi. Zaten
Stephen Luby’yi Pakistan’a getiren de bu kamu sağlığı kriziydi.
Luby ve ekibi sıhhi koşulların yetersiz olduğu bir ortamda, basit el yıkama
alışkanlığının bile insanların sağlığında önemli bir fark yaratabildiğini fark
ettiler. Ama çok geçmeden, pek çok insanın el yıkamanın öneminin zaten
farkında olduğunu anladılar.

Telegram: @cinciva

Ancak bu bilgiye rağmen şehir halkının çoğu ellerini gelişigüzel bir şekilde
yıkıyordu. Bazıları ellerini suyun altından şöyle bir geçirmekle yetiniyordu.
Diğerleri sadece tek ellerini yıkıyordu. Pek çoğu yiyecek bir şeyler hazırlamadan
önce ellerini yıkamayı unutuyordu. Herkes el yıkamanın önemli
olduğunu söylüyordu ama bunu alışkanlığa dönüştürenlerin sayısı çok
azdı. Sorun bilgi değildi. Sorun tutarlılıktı.
Luby ve takımı mahalleye Safeguard sabunu tedarik edilmesi için Procter &
Gamble’la iş birliği yaptılar. Safeguard kullanmak standart sabunlara göre daha
keyifli bir tecrübeydi.
Luby, “Pakistan’da Safeguard birinci sınıf bir sabundu,” diye anlattı.
“Araştırmaya katılanlar yaygın bir şekilde onu çok sevdiklerinden bahsettiler.”
Sabun kolayca köpürüyordu ve insanlar ellerini köpürterek yıkayabiliyorlardı.
Harika kokuyordu. El yıkamak bir anda daha zevkli bir hal almıştı.
“El yıkamayı özendirme hedefini bir davranış değişikliği olarak değil, bir
alışkanlık edinme olarak görüyorum,” dedi Luby. “İnsanların diş macununun
nane aroması gibi güçlü olumlu
duyusal sinyal sağlayan bir ürünü benimsemesi, diş ipi kullanmak gibi, haz
verici bir duyusal geri bildirim sağlamayan alışkanlıkları benimsemesinden çok
daha kolay oluyor. Procter & Gamble’daki pazarlama ekibi olumlu bir el yıkama
deneyimi yaratmaya çalışmaktan bahsediyordu.”
Birkaç ay içinde araştırmacılar mahallenin çocuklarının sağlığında hızlı bir
iyileşme gördüler. İshal yüzde 52, zatürre yüzde 48 ve bakteriyel bir deri
enfeksiyonu olan impetigo yüzde 35 oranında azalmıştı.
Uzun vadeli etkiler daha da iyiydi. “Altı yıl sonra Karaçi’deki bazı evleri tekrar
ziyaret ettik,” diyor Luby. “Araştırma ekibimiz ziyaret ettiğinde, bedava sabun
verilen ve ellerini yıkamaya teşvik edilen hanelerin yüzde 95’inden fazlasında
sabun ve su bulunan el yıkama istasyonları vardı... Müdahale grubuna beş yılı
aşkın bir süredir sabun dağıtmıyorduk ama denemeler sırasında
ellerini yıkamaya çok alıştıkları için uygulamayı sürdürmüşlerdi.” Bu çalışma,
dördüncü ve son Davranış Değişikliği Yasasına -tatmin edici kılın- güçlü bir
örnektir.
Deneyim tatmin edici olduğunda bir davranışı tekrarlama olasılığımız artar. Bu
tamamen mantıklıdır. Haz duyguları -ellerinizi hoş kokan ve iyi köpüren bir

Telegram: @cinciva

sabunla yıkamak gibi önemsiz olanlar bile- beyne, “Bu iyi geldi. Bir dahaki
sefere bunu yine yap,” diyen sinyallerdir. Haz, beyninize o
davranışın hatırlanmaya ve tekrarlanmaya değer olduğunu öğretir.
Sakızın hikâyesini ele alalım. Sakız 1800’lerde de satılan bir üründü ama dünya
çapında bir alışkanlığa dönüşmesi Wrig-ley’nin kurulmasıyla başladı. Daha eski
versiyonlar nispeten yavan -çiğnenebilir ama lezzetsiz- reçinelerden yapılırdı.
Wrigley ürüne onu lezzetli ve eğlenceli kılan nane ve meyve aroması
gibi lezzetler ekleyerek sektörde devrim yarattı. Sonra işi bir adım
daha ileri götürüp sakızı ağız temizleme yöntemine dönüştürdüler. İlanlarda
okuyuculara “Ağzının Tadını Tazele” diyorlardı.
Lezzetli çeşniler ve ferah bir ağız hissi küçük ve hızlı pekiştirmeler sağladı ve
ürünün kullanımını tatmin edici kıldı. Tüketim bir anda arttı ve Wrigley
dünyanın en büyük sakız üreticisi oldu.
Diş macunlarında da benzer bir yol izlendi. Üreticiler ürünlerine nane ve tarçın
aroması gibi lezzetler katarak çok büyük başarı sağladılar. Bu lezzetler diş
macununun etkisini artırmıyordu. Sadece “temiz bir ağız” hissi yaratıp diş
fırçalama tecrübesini daha keyifli kılıyorlardı. Eşim Sensodyne
kullanmayı, sonrasında ağzında bıraktığı tadı sevmediği için bıraktı. Daha güçlü
nane tadı olan bir başka markaya geçti ve ondan daha memnun kaldığını gördü.
Tam aksi şekilde, bir tecrübe tatmin edici olmadığında onu tekrarlamak için çok
fazla nedenimiz olmaz. Araştırmalarım sırasında, narsist akrabasına sinir olan bir
kadına rastladım. Kadın bu egomanyakla daha az zaman geçirme gayretiyle,
onun olduğu ortamlarda daha yavan ve olabildiğince sıkıcı biri
gibi davranıyordu. Birkaç karşılaşmanın sonunda, bu kez adam kadını çok sıkıcı
bulduğu için ondan kaçınmaya başladı.
Bu tür hikâyeler Davranış Değişikliğinin Temel Kuralının kanıtlarıdır.
Ödüllendirilen şey tekrarlanır. Cezalandırılan şeyden kaçınılır. Gelecekte ne
yapacağınızı, geçmişte yaptığınız için ödül-lendirildiğiniz (ya da yaptığınız için
cezalandırıldığınız) şeylere dayanarak öğrenirsiniz. Olumlu duygular alışkanlık
geliştirir. Olumsuz duygular ise alışkanlıkları yok eder.
Davranış değişikliğinin ilk üç yasası -görünür kılın, cazip kılın ve kolaylaştırınbir davranışın bu kez gerçekleşme ihtimalini artırır. Dördüncü yasa -tatmin edici
kılın- ise bir dav-

Telegram: @cinciva

ranışın gelecek sefer tekrarlanması ihtimalini artırır. Davranış döngüsünü
tamamlar.
Ama burada bir hile var. Herhangi bir tatmin türü aramıyoruz. Hızlı bir tatmin
arıyoruz.
HIZLI VE GECİKTİRİLMİŞ ÖDÜLLER ARASINDAKİ UYUŞMAZLIK

Afrika düzlüklerinde dolaşan bir hayvan -zürafa, fil ya da aslan- olduğunuzu
düşünün. Yaşadığınız her gün, kararlarınızın çoğunun hızlı bir etkisi olmaktadır.
Her zaman ne yiyeceğinizi, nerede uyuyacağınızı ya da yırtıcı bir hayvandan
nasıl uzak duracağınızı düşünüyorsunuzdur. Sürekli olarak şimdiki zamana ya da
çok yakın geleceğe odaklısınızdır. Bilim insanlarının hızlı getiri ortamı dediği
bir ortamda yaşamaktasınızdır çünkü eylemleriniz net ve hızlı sonuçlara neden
olur.
Şimdi insan halinize dönün. Modern toplumda bugün yaptığınız tercihlerin çoğu
size hemen getiri sağlamaz. İş yerinde iyi bir şey yaparsanız maaş çekini birkaç
hafta içinde alırsınız. Bugün egzersiz yaparsanız belki de önümüzdeki yıl kilo
fazlanız olmaz. Şimdi para biriktirirseniz belki onlarca yıl sonraki
emekliliğinizde yeterince paranız olur. Bilim insanlarının gecikmiş getiri ortamı
dediği ortamda yaşamaktasınız çünkü eylemlerinizin amaçlanan karşılığı
sağlaması için yıllarca çabalamanız gerekebilir.
İnsan beyni hayat için bir gecikmiş getiri ortamında gelişmedi. Homo sapiens
sapierıs olarak bilinen modern insanın en eski kalıntıları yaklaşık iki yüz bin
yaşında. Bunlar beyni nispeten bizimkine benzeyen ilk insanlardı. Özellikle
neokor-teks -beynin en yeni kısmı ve dil gibi daha ileri fonksiyonlardan sorumlu
bölgesi- iki yüz bin yıl önce kabaca bugünküyle aynı
boyuttaydı. Başka bir deyişle, Taş Devrindeki atalarınızla aynı donanıma sahip
olduğunuz söylenebilir.
Toplumun ağırlıklı olarak gecikmiş getiri ortamına kayması daha yakın -son beş
yüz yılda gerçekleşmiş- bir olaydır."
Beynin yaşıyla mukayese edildiğinde modern toplum çok yeni kalmaktadır. Son
yüzyıl içinde arabanın, uçağın, televizyonun, kişisel bilgisayarların, internetin,
akıllı telefonların ve Beyonce nin yükselişine tanık olduk. Dünya son yıllarda

Telegram: @cinciva

çok değişirken insan doğasında büyük bir değişiklik olmadı.
Afrika savanalarındaki diğer hayvanlara benzer bir şekilde, atalarımız günlerini
ciddi tehditlere karşılık vererek, bir sonraki öğünü çıkarmaya çalışarak ve
fırtınalara karşı sığınacak yer arayarak geçiriyorlardı. Hızlı hazza yüksek değer
biçmek akla yatkındı. Uzak gelecek ise daha küçük bir endişe kaynağıydı.
Ve hızlı getiri ortamında yaşayan binlerce nesilden sonra beyinlerimiz hızlı
sonuçları uzun vadelilere yeğleyecek şekilde gelişti.
Davranışçı ekonomistler bu eğilime zaman tutarsızlığı adını veriyor. Başka bir
deyişle, beyninizin ödülleri değerlendirme şekli zamana göre tutarsızlık sergiler.1
2" Şimdiki zamana gelecekten daha fazla değer verirsiniz. Genelde bu eğilim
işimize yarar. Şu anda kesin olan bir ödül tipik olarak gelecekte sadece mümkün
olan bir ödülden daha değerlidir. Ancak hızlı hazdan yana olmamız zaman
zaman birtakım sorunlara yol açar.
Bir insan, akciğer kanseri riskini artırdığını bile bile niye sigara içer? Bir insan
obezite riskini artırdığını bile bile neden
aşırı yer? Bir insan cinsel yolla bulaşan hastalıklara yol açabileceğini bile bile
neden korunmasız seks yapar? Beynin ödüllere nasıl öncelik verdiğini
anladığınızda cevaplar netlik kazanır: Kötü alışkanlıkların sonuçları gecikirken
ödülleri hızlıdır. Sigara içmek sizi on yıl sonra öldürebilir ama şu anda stresinizi
azaltıp nikotin isteğinizi yatıştırır. Aşırı yemek yemek uzun vadede zararlıdır
ama şu anda iştahınızı dindirir. Seks -güvenli olsun ya da olmasın- bize hemen
zevk sağlar. Hastalık ve enfeksiyon günlerce ya da haftalarca, hatta yıllarca
ortaya çıkmayabilir.
Her alışkanlık zaman içinde birden fazla sonuç üretir. Ne yazık ki bu sonuçlar
genellikle yanlış hizalanır. Kötü alışkanlıklarımızda hızlı erişilen sonuç
genellikle iyi gelir ama nihai sonuçlar kötü hissettirir. İyi alışkanlıklarımızda ise
tam tersidir: Hızlı sonuç genellikle keyifsizdir ama nihai sonuç iyi gelir. Fransız
ekonomist Frederic Bastiat bu sorunu şu sözlerle çok iyi izah etmiştir: “Yakın
sonuç hoşunuza gittiği zaman daha sonraki sonuçların felaket olması neredeyse
kaçınılmazdır ve bunun tam tersi de geçerlidir... Genellikle bir alışkanlığın ilk
meyvesi ne kadar tatlıysa daha sonraki meyveleri o kadar buruk olur.”
Başka bir deyişle, iyi alışkanlıklarınızın bedeli şu anda ödenir. Kötü
alışkanlıklarınızın bedeli ise gelecekte.

Telegram: @cinciva

Beynin şimdiki zamana öncelik verme eğilimi iyi niyetlere bel
bağlayamayacağınız anlamına gelir. Bir plan yaptığınız zaman -kilo vermek,
kitap yazmak ya da dil öğrenmek- aslında gelecekteki haliniz için plan
yapıyorsunuzdur. Ve hayatınızın nasıl olmasını istediğinizi gözünüzde
canlandırdığınız zaman, uzun vadeli faydaları olan adımlar atmanın değerini
görmek kolaydır. Hepimiz gelecekteki hallerimiz için daha iyi hayatlar
isteriz. Ancak karar anı geldiği zaman hızlı haz genellikle galip gelir. Daha
formda, daha sağlıklı ya da daha mutlu olmanın hayalini kuran Gelecekteki Siz
için tercih yapmayı bırakırsınız. Karnının
doymasını, şımartılmayı ve eğlendirilmeyi isteyen Şimdiki Siz için seçim
yaparsınız. Genel bir kural olarak bir eylemden ne kadar hızlı haz alıyorsanız o
eylemin uzun vadedeki amaçlarınıza hizmet edip etmediğini o kadar şiddetli
sorgulamalısınız."
Beynimizin bazı alışkanlıkları tekrarlamasına, diğerlerinden kaçınmasına neyin
neden olduğunu daha iyi anladıktan sonra şimdi de Davranış Değişikliğinin
Temel Kuralını güncelleye-lim: Hemen ödüllendirilen şey tekrarlanır. Hemen
cezalandırılan şeyden kaçınılır.
Hızlı haz tercihimiz başarıyla ilgili önemli bir gerçeği açığa çıkarmaktadır.
Donanımımız nedeniyle pek çok insan, günü hızlı tatmin fırsatlarının peşinden
koşarak geçirir. Daha az tercih edilen yol, gecikmiş haz yoludur. Ödülleri
beklemeye razıysanız daha az rekabetle karşılaşır ve genellikle daha büyük
karşılık alırsınız. Dedikleri gibi, sabreden mükâfatını alır.
Araştırmalar da tam olarak bunu ortaya koyuyor. Hazzı ertelemede daha iyi olan
insanlar daha yüksek SAT (Akademik Yeterlilik Testi) puanları alıyor; daha az
madde kullanımı, daha düşük obezite olasılığı, strese daha iyi tepkiler ve daha
üstün sosyal beceriler sergiliyorlar. Hepimiz bunları kendi
hayatlarımızda gördük. Televizyon seyretmeyi erteleyip ödevinizi
yaptığınızda genellikle daha fazla şey öğrenir ve daha iyi notlar
alırsınız. Marketten tatlı ya da cips almazsanız eve geldiğinizde genellikle
Bu aynı zamanda karar alma sürecimizi de yolundan saptırabilir. Beyin yakın bir
tehdit gibi görünen ama aslında gerçekleşme olasılığı neredeyse sıfır olan her
şeyin tehlikesini abartarak tahmin eder: azıcık türbülansta uçağınızın düşmesi,
siz evde yalnızken eve hırsız girmesi, bindiğiniz otobüsün bir terörist tarafından
havaya uçurulması gibi. Öte yandan, uzak bir tehdit gibi görünen ama çok olası

Telegram: @cinciva

olan şeyleri de hafife alır: sağlıksız besinler tüketmekten kaynaklı sürekli biriken
yağ, masa başında oturmaktan kademeli olarak eriyen kaslarınız ve ortalığı
toplamadığınız zaman dağınıklığın hayatınıza sinsi sinsi sokulması gibi.
daha sağlıklı şeyler yersiniz. Hemen hemen her alanda başarı, bir noktada, geç
gelecek bir ödül uğruna yakın zamandaki bir ödülü yok saymanızı gerektiriyor.
Sorun şu: Gecikmiş hazzın akıllıca yaklaşım olduğunu çoğu insan biliyor. îyi
alışkanlıkların getirilerini -sağlıklı, üretken ve huzurlu olmak gibi- onlar da
istiyorlar. Ancak bu sonuçlar karar anında nadiren zihnin ön planında oluyor.
Neyse ki kendinizi hazzı geciktirmek için eğitmeniz mümkün ama bunun için
insan doğasına karşı değil, insan doğasıyla birlikte çalışmalısınız. Bunu
yapmanın en iyi yolu da uzun vadede getirisi büyük olan alışkanlıklara biraz
hızlı haz, uzun vadede getirisi büyük olmayan alışkanlıklara ise biraz hızlı acı
eklemekten geçiyor.
HIZLI HAZZI NASIL AVANTAJA ÇEVİREBİLİRSİNİZ

Bir alışkanlığın yer edinmesinde en önemli şey başarılı hissetmektir - azıcık bile
olsa. Başarı hissi, alışkanlığınızın karşılığını verdiğinin ve sarf ettiğiniz çabaya
değdiğinin işaretidir.
Kusursuz bir dünyada iyi bir alışkanlığın ödülü, alışkanlığın kendisidir. Gerçek
dünyada ise iyi alışkanlıklar sadece size bir şey sağladıktan sonra çabaya
değdiklerini hissettirir. Başlangıçta her şey fedakârlıktan ibarettir. Spor salonuna
birkaç kez gitmişsinizdir ama daha güçlü, daha formda ya da daha
hızlı değilsinizdir; en azından gözle görülür anlamda. Egzersizi, egzersizin
kendisinden keyif aldığınız için yapmak ancak birkaç ayın sonunda, birkaç kilo
verdikten, kollarınız biraz sıkılaştıktan sonra kolaylaşır. Başlangıçta yoldan
şaşmamak için bir nedene ihtiyaç duyarsınız. Hızlı ödüller bu yüzden gereklidir.
Geciken ödüller arka planda birikirken heyecanınızı korurlar.
Hızlı ödülleri tartışırken burada bahsettiğimiz şey bir davranışın sonudur. Her
tecrübenin bitişi hayati önem taşır çünkü bitişini diğer safhalarından daha fazla
hatırlamaya meyilliyizdir. Alışkanlığınızın bitişinin tatmin edici olmasını
istersiniz. En iyi yaklaşım, hızlı bir ödülü bir davranışın hızını artırmak
için kullanma süreci olarak tanımlanabilecek pekiştirme yöntemidir.
5. Bölüm’de ele aldığımız alışkanlık istifleme, alışkanlığınızı, o alışkanlığa ne

Telegram: @cinciva

zaman başlamanız gerektiğini belirginleştiren yakın bir işarete bağlar. Pekiştirme
ise alışkanlığınızı, o alışkanlığı tamamladığınız zaman size tatmin edici
gelmesini sağlayan hızlı bir ödüle bağlar.
Hızlı pekiştirme kaçınma alışkanlıklarıyla, yani son vermek istediğiniz
davranışlarla baş ederken özellikle faydalı olabilir. “Gereksiz alışveriş yok,” ya
da “Bu ay alkol almak yok,” türündeki alışkanlıklara bağlı kalmak zor olabilir
çünkü happy hour içkisini pas geçtiğinizde ya da o ayakkabıyı satın
almadığınızda hiçbir şey olmaz. Her şeyden önce ortada bir eylem olmadığı
zaman tatmin duymak zor olabilir. Tek yaptığınız baştan çıkarılmaya direnmektir
ve bunun tatmin edici bir yanı olduğu söylenemez.
Buna bir çözüm, durumu tersine çevirmektir. Kaçınmayı görünür kılmalısınız.
Bir birikim hesabı açın ve hesaba istediğiniz bir şeyin adını -mesela “Deri
Ceket”- koyun. Kendinizi bir şeyi satın almaktan alıkoyabildiğiniz zaman o
tutarı o hesaba aktarın. Sabah latte nizi pas mı geçtiniz? Hesaba 5 dolar
transfer edin. Bir ayı daha Netflix’siz mi geçireceksiniz? Hesaba 10
dolar aktarın. Kendiniz için bunu bir sadakat programı gibi düşünün. Kendinizi
deri ceket için para biriktirirken görmenin yaratacağı hızlı ödül duygusu,
mahrum kalma duygusundan çok daha iyi gelecektir. Hiçbir şey yapmamayı
tatmin edici hale getireceksiniz.
Okuyucularımdan biri eşiyle birlikte benzer bir düzen kurmuş. Dışarıda yemek
yemeye son verip birlikte daha fazla yemek
pişirmek istiyorlarmış. Birikim hesaplarının adını “Avrupa Seyahati” koymuşlar.
Dışarıda yemek yemeyi her pas geçişlerinde hesaba 50 dolar aktarmışlar. Yıl
sonunda biriken parayı seyahat için kullanmışlar.
Kimliğinizle çelişen kısa vadeli ödüller yerine kimliğinizi pekiştiren kısa vadeli
ödülleri seçmenin önemli olduğunu belirtmekte fayda var. Kilo vermeye ya da
daha fazla kitap okumaya çalışıyorsanız yeni bir ceket almakta sorun yok ama
bütçe oluşturmaya ve para biriktirmeye çalışıyorsanız olmaz. Bunun yerine
köpüklü bir banyo yapmak ya da bir yürüyüşe çıkmak kendinizi boş zamanla
ödüllendirmenin iyi örnekleri olabilir, zira bu daha fazla özgürlük ve finansal
bağımsızlık hedefinizle daha çok örtüşür. Benzer şekilde egzersiz için ödülünüz
bir kâse dondurma yemekse birbiriyle çelişen kimlikler lehine oy
kullanıyorsunuz demektir ve maç berabere sonuçlanır. Dondurma yerine
ödülünüz aynı anda hem bir lüks hem de vücudunuzla ilgilenme yönünde

Telegram: @cinciva

kullanılmış bir oy niteliğinde bir masaj olabilir. Böylece kısa vadeli ödülünüz
uzun vadede sağlıklı bir insan olma vizyonunuza da uygun düşer.
Zaman içinde daha iyi bir ruh hali, daha fazla enerji ve daha az stres gibi içsel
ödüller etkilerini gösterir ve ikincil ödülün peşinde koşmayı daha az
önemsersiniz. Kimliğin kendisi bir pekiştiriciye dönüşür. O alışkanlığı siz böyle
bir insan olduğunuz için gerçekleştiriyorsunuzdur ve kendiniz olmak size iyi
geliyordur. Bir alışkanlık, hayatınızın bir parçası haline geldikçe onu sürdürmek
için dış teşviklere daha az ihtiyaç duyar hale gelirsiniz. Teşvikler bir alışkanlığı
başlatabilir. Kimlik ise sürmesini sağlar.
Bu bir yana, kanıtların birikmesi ve yeni bir kimliğin ortaya çıkması zaman alır.
Hızlı pekiştirme, siz uzun vadeli ödüllerin gelmesini beklerken kısa vadede
motivasyonu korumaya yardımcı olur.
Özetle, bir alışkanlığın kalıcı olması için keyifli olması gerekir. Küçük
pekiştiriciler -harika kokan bir sabun ya da tazeleyici nane aromasına sahip bir
diş macunu veya birikim hesabınıza 50 doların eklendiğini görmek- size bir
alışkanlıktan keyif almak için ihtiyaç duyduğunuz hızlı hazzı sunabilir. Ve
değişim keyifli olduğunda daha kolaydır.
-Bölüm Özeti■ 4. Davranış Değişikliği Yasası, tatmin edici kılmaktır.
■ Tecrübe tatmin edici olduğunda davranışı tekrarlama olasılığımız artar.
■ İnsan beyni yakın ve hızlı ödülleri, geciken ödüllere yeğleyecek şekilde
gelişmiştir.
» Davranış Değişikliğinin Temel Kuralı: Hemen ödüllendirilen şey tekrarlanır.
Hemen cezalandırılan şeyden kaçınılır.
■ Bir alışkanlığın yer etmesi için azıcık bile olsa başarılı hissetmelisiniz.
■ Davranış değişikliğinin ilk üç yasası -görünür kılın, cazip kılın ve
kolaylaştırın- bir davranışın bu kez gerçekleştirilme ihtimalini artırır. Davranış
değişikliğinin dördüncü yasası -tatmin edici kılın- ise bir davranışın bir
dahaki sefere de tekrarlanma ihtimalini artırır.

Telegram: @cinciva

İyi Alışkanlıklara Her Gün Nasıl Bağlı Kalınır
1993 yılında Abbotsford, Kanada da bir banka, Trent Dyrsmid adında yirmi üç
yaşındaki bir borsacıyı işe aldı. Abbotsford büyük iş anlaşmalarının çoğunun
gerçekleştiği Vancouver ın gölgesine sıkışmış, nispeten küçük bir banliyöydü.
Bankanın konumu ve Dyrsmid’in acemi olması göz önüne alındığında kimse
ondan çok fazla şey beklemiyordu. Ancak basit bir gündelik alışkanlık sayesinde
Dyrsmid çok hızlı ilerleme kaydetti.
Dyrsmid her sabah güne masasının üstündeki iki kavanozla başlıyordu. Birinde
120 ataş vardı. Diğeri boştu. Her gün masasının başına geçer geçmez telefonda
bir satış görüşmesi yapıyordu. Hemen ardından dolu kavanozdan boş kavanoza
bir ataş aktarıyordu ve süreç tekrar başlıyordu. Bana, “Her sabah bir kavanozda
120 ataşla işe başlıyordum ve hepsini ikinci kavanoza aktarana kadar telefon
görüşmeleri yapmaya devam ediyordum,” diye anlattı.
On sekiz ay içinde Dyrsmid şirkete 5 milyon dolar getirir hale geldi. Yirmi dört
yaşma geldiğinde yılda bugün 125.000
dolara denk olan 75.000 dolar kazanıyordu. Çok geçmeden başka bir şirkette altı
haneli bir maaşla iş buldu.
Ben bu teknikten Ataş Tekniği olarak bahsetmeyi seviyorum ama seneler içinde
bunu farklı şekillerde kullanan pek çok okuyucuya tanık oldum. Bir kadın her
gün kitabı için bir sayfa yazdığı zaman bir kutudan diğerine bir saç tokası
aktarıyordu. Bir başka adam tamamladığı her şınav setinden sonra bir
kaptan diğerine bir bilye aktarıyordu.
İlerleme kaydetmek tatmin edicidir ve ataşları, saç tokalarım ya da bilyeleri
başka yere aktarmak gibi görsel ölçüler ilerlemenizin bariz kanıtını oluşturur.
Sonuç olarak davranışınızı pekiştirirler ve her türlü aktiviteye hızlı tatmin
katarlar. Görsel ölçü pek çok biçimde olabilir: yiyecek günlükleri, egzersiz
kayıtları, mağazalara ait her alışverişte işaretlenen ve işaretler belli bir adede
ulaşınca ödül kazandıran sadakat kartları, bir yazılım indirirken ilerleme çubuğu,
hatta bir kitaptaki sayfa numaraları. Ancak belki de ilerlemenizi ölçmenin en iyi
yolu bir alışkanlık takipçisi olacaktır.
ALIŞKANLIKLARINIZI NASIL TAKİP EDEBİLİRSİNİZ

Telegram: @cinciva

Bir alışkanlık takipçisi, alışkanlığı gerçekleştirip gerçekleştirmediğinizi
ölçmenin basit bir yoludur. En temel format, elinize bir takvim almak ve
rutininize bağlı kaldığınız her günün üstünü çizmektir. Örneğin pazartesi,
çarşamba ve cuma günleri meditasyon yapıyorsanız bu günlerin her biri bir X
alır. Zaman ilerledikçe takvim, alışkanlık akışınızın kaydına dönüşür.
Pek çok insan alışkanlıklarının kaydını tutmuştur ama belki de en ünlüleri
Benjamin Franklin’dir. Franklin yirmi yaşından itibaren küçük defterini
yanından hiç ayırmadı ve o defteri on
üç kişisel erdemin kaydını tutmak için kullandı. Liste, “Zaman kaybetme. Her
zaman işe yarar bir şeyle meşgul ol,” ya da “Boş sohbetlerden uzak dur,” gibi
hedefler içeriyordu. Ve her günün sonunda Franklin küçük defterini açıp
ilerlemesini kaydediyordu.
Jerry Seinfeld’in de espri yazma akışını izlemek için bir alışkanlık takipçisi
kullandığı söylenir. Comediarı adlı belgeselde Seinfeld, amacının her gün espri
yazma “zincirini hiç koparmamak” olduğunu anlatır. Başka bir deyişle, bir
esprinin ne kadar iyi ya da ne kadar kötü olduğuna değil, ne kadar üretkenlik
hissi yerdiğine odaklanmaktadır.
“Zinciri koparmamak” güçlü bir düsturdur. Satış amaçlı telefon görüşmelerinin
zincirini koparmazsan başarılı bir iş inşa edersin. Egzersizlerin zincirini
koparmazsan beklediğinden daha çabuk forma girersin. Her gün bir şeyler
yaratma zincirini koparmazsan sonunda etkileyici bir portföye sahip olursun.
Alışkanlıkların kaydını tutmak güçlüdür çünkü birden fazla Davranış Değişikliği
Yasasına destek sağlar. Bir davranışı aynı anda hem görünür hem çekici hem
tatmin edici kılar.
Şimdi hepsini tek tek masaya yatıralım.
1. Getiri: Alışkanlık takibi görünürdür.
Son eyleminizi kayda geçirmek bir sonrakini başlatabilecek bir tetiklenme
yaratır. Alışkanlık takibi doğal olarak takviminizdeki bir dizi X ya da yiyecek
günlüğünüzdeki yemek listesi gibi görsel işaretler üretir. Takvime baktığınız ve
akışı gördüğünüz zaman yeniden eyleme geçmeyi hatırlarsınız. Araştırmalar kilo
vermek, sigarayı bırakmak ve kan basıncını düşürmek gibi
hedeflerde kaydettikleri ilerlemeleri takip eden insanların sonuca
ulaşma ihtimallerinin, takip etmeyenlere göre daha yüksek

Telegram: @cinciva

olduğunu göstermektedir. 1.600’den fazla insan üstünde yapılan bir çalışma, günlük yiyecek tüketimlerinin kaydını tutan insanların tutmayanların iki
katı kilo yerdiğini ortaya koydu. Sadece bir davranışı takip etme eylemi bile onu
değiştirme arzusunu kı-vılcımlandırabilir.
Alışkanlık takibi dürüst olmanızı da sağlar. Çoğumuz kendi davranışlarımız
konusunda çarpık bir görüşe sahibizdir. Aslında olandan daha iyi hareket
ettiğimizi sanırız. Ölçüm kendi davranışımız konusundaki körlüğümüzü
aşmamıza ve her gün aslında neler olduğunu fark etmemize olanak sağlar.
Kavanozdaki ataşlara baktığınız anda ne kadar iş çıkardığınızı (ya
da çıkarmadığınızı) hemen anlarsınız. Kanıt gözünüzün önünde olunca kendinize
yalan söyleme ihtimaliniz azalır.
2. Getiri: Alışkanlık takibi çekicidir.
En etkili motivasyon, ilerlemedir. İlerleme kaydettiğimize dair bir işaret
aldığımızda o yolda devam etmeye daha fazla motive oluruz. Alışkanlık takibi
bu şekilde motivasyon üstünde bağımlılık etkisi yaratabilir. Her küçük galibiyet,
arzunuzu besler.
Bu size kötü bir günde özellikle zor gelebilir. Moraliniz bozuk olduğunda çoktan
kaydettiğiniz ilerlemeyi unutmak kolaylaşır. Ama alışkanlık takibi, çok
çalışmanızın görsel kanıtını sunar; ne kadar yol katettiğinizi size hatırlatır.
Ayrıca her sabah göreceğiniz boş kare, akışı bozarak ilerlemenizi kaybetmek
istemeyeceğiniz için sizi işe başlamaya motive edebilir.
3. Getiri: Alışkanlık takibi tatmin edicidir.
Getirilerin en önemlisi budur. Takip etmek kendi başına bir ödüle dönüşebilir.
Yapılacaklar listenizdeki bir maddenin üstünü
çizmek, egzersiz planınızdaki bir maddeyi tamamlamak ya da takvime bir X
koymak tatmin edicidir. Sonucunuzun -yatırım portföyünüzün boyutu,
kitabınızın taslağının uzunluğu- büyümesini izlemek size iyi gelir ve iyi geldikçe
alışkanlığı sürdürme olasılığınız artar.
Alışkanlık takibi gözünüzü toptan ayırmamanıza da yardım eder. Sonuçtan çok
sürece odaklanırsınız. Karın kası yapmayı takıntıya dönüştürmek yerine akışı
canlı tutmaya ve egzersizlerini atlamayan bir insana dönüşmeye çalışırsınız.

Telegram: @cinciva

Özet olarak, alışkanlık takibi (1) size eyleme geçmeyi hatırlatacak görsel bir
işaret yaratır, (2) kaydettiğiniz ilerlemeyi gördüğünüz ve onu kaybetmek
istemeyeceğiniz için doğası gereği motive edicidir, (3) alışkanlığınız her başarılı
tekrarını kaydettiğinizde size tatmin duygusu yaşatır. Dahası,
dönüşmek istediğiniz insan lehine oy kullandığınızın görsel bir kanıtıdır. Bu
kanıt çok keyifli bir hızlı ve içsel haz şeklidir.*
Alışkanlık izleme bu kadar faydalıysa benim bundan bahsetmek için neden bu
kadar beklediğimi merak ediyor olabilirsiniz.
Bütün faydalarına rağmen bu konuyu şu ana kadar ertelememin bir nedeni vardı:
Takip etme ve ölçme fikrine birçok insan direnir. Bu size yük gibi gelebilir
çünkü sizi iki alışkanlığa birden zorlar: yerleştirmeye çalıştığınız alışkanlık
ve onu izleme alışkanlığı. Zaten bir diyete uymak için çabalarken kalori saymak
bela gibi gelebilir. Yapacak başka işleriniz varken satış görüşmelerinizi not
etmek sıkıcı görünebilir. “Daha az yerim,” ya da “Daha çok çalışırım,” demek
daha kolay gelir. Veya “Bunu yapmayı hatırlayacağım.” İnsanlar bana
kaçınılmaz olarak, “Bir karar günlüğüm var ama keşke onu daha
fazla kullansaydım,” gibi şeyler söylerler. Ya da “Egzersizlerimi bir
İlgili okuyucular atomichabits.com/tracker adresinde bir alışkanlık takibi
şablonu bulabilirler.
hafta boyunca kaydettim ama sonra kaydetmeyi bıraktım.” Bunu ben de
yaşadım. Bir keresinde kalorilerimi izlemek için bir yemek günlüğü açtım. Bunu
tek bir öğün yapmayı başardıktan sonra vazgeçtim.
Takip etmek herkese göre değildir ve bütün hayatınızı ölçmeye gerek yoktur.
Ama sadece geçici olarak bile olsa hemen herkes bu stratejiden bir şekilde
istifade edebilir.
Takip etmeyi kolaylaştırmak için ne yapabiliriz?
Öncellikle mümkün olan her durumda ölçüm otomatikleş-melidir. Bilmeden ne
çok şeyin takibini yaptığınızı bilseydiniz muhtemelen çok şaşırırdınız. Kredi
kartı ekstreniz dışarıda ne kadar sık yemek yediğinizin kaydını tutar. Akıllı
bilekliğiniz kaç adım attığınızı ve ne kadar uyuduğunuzu kayıt altına
alır. Takviminiz her yıl kaç yeni yere seyahat ettiğinizi kaydeder. Veriyi nereden
alacağınızı bildiğinizde, takviminize onu haftada ya da ayda bir gözden
geçirmek için not düşmeniz her gün takip etmekten daha pratik gelecektir.

Telegram: @cinciva

İkinci olarak, manuel takip sadece en önemli alışkanlıklarınızla kısıtlı olmalıdır.
Bir alışkanlığı sürekli takip etmek, on alışkanlığı arada bir takip etmekten daha
iyidir.
Son olarak her ölçümü alışkanlığın oluşmasından hemen sonra kaydedin.
Davranışın tamamlanması, kâğıda dökme işaretidir. Bu yaklaşım, 5. Bölüm’de
bahsettiğimiz alışkanlık istifleme yöntemini alışkanlık takibiyle birleştirmenize
izin verir.
Alışkanlık istifleme + alışkanlık takibi formülü şudur:
[MEVCUT ALIŞKANLIKTAN] sonra [ALIŞKANLIĞIMIN TAKİBİNİ
YAPACAĞIM].
■ Bir satış görüşmesinden sonra telefonu kapatınca bir ataşı diğer kutuya
geçireceğim.
» Spor salonunda her egzersiz serisini tamamladıktan sonra bunu egzersiz
günlüğüme kaydedeceğim.
■ Tabağımı bulaşık makinesine kaldırdıktan sonra, yediklerimi bir kâğıda
yazacağım.
Bu taktikler alışkanlıklarınızın takibini kolaylaştırabilir. Davranışınızı
kaydetmekten keyif alan biri olmasanız bile birkaç haftalık ölçümün çok
aydınlatıcı olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Vaktinizi aslında nasıl
geçirdiğimizi görmek her zaman ilginçtir.
Öte yandan her alışkanlık akışı bir noktada son bulur. Ve tek bir ölçümden daha
önemli olan, alışkanlıklarınızın raydan çıkacağı zaman için iyi bir planınızın
olmasıdır.
ALIŞKANLIKLARINIZ ÇÖKTÜĞÜ ZAMAN NASIL HIZLICA TOPARLANABİLİRSİNİZ

Alışkanlıklarınız konusunda ne kadar tutarlı olursanız olun, hayatın sizi bir
noktada kesintiye uğratması kaçınılmazdır. Kusursuzluk mümkün değildir. Çok
geçmeden bir acil durum ortaya çıkar. Hastalanırsınız, iş için seyahat etmeniz
gerekir ya da ailenizin onlara vakit ayırmanıza ihtiyacı olur.
Bu ne zaman başıma gelse kendime basit bir kuralı hatırlatmaya çalışırım: Asla

Telegram: @cinciva

iki kez atlama.
Bir şeyi bir gün atlarsam mümkün olan en kısa sürede ona geri dönmeye
çalışırım. Bir egzersizi kaçırmak olabilir ama üst üste iki kez kaçırmam. Belki
bir pizzanın tamamını yerim ama peşine sağlıklı bir öğün katarım. Kusursuz
olamam fakat ikinci bir sapmadan kaçınabilirim. Bir akış son bulduğunda bir
sonrakini başlatırım.
Sizi mahveden hiçbir zaman ilk hata değildir, onu takip eden tekrarlı hatalar
sarmalıdır. Bir şeyi bir kez kaçırmak kazadır. İki kez kaçırmak ise yeni bir
alışkanlığın başlangıcıdır.
Bu, kazananlar ve kaybedenler arasındaki ayırt edici bir özelliktir. Herkesin bir
kötü performansı, bir kötü egzersiz denemesi ya da işte kötü bir günü olabilir.
Ama başarılı insanlar çuvalladıkları zaman çok çabuk toparlanırlar. Bir
alışkanlığın kırılması, o alışkanlık hızlı bir şekilde tekrar toparlandığında çok da
önemli olmaz.
Bu prensibi çok önemsediğim için bir alışkanlığı istediğim kadar iyi ya da tam
anlamıyla gerçekleştiremediğim zamanlarda bile ona bağlı kalıyorum. Sıklıkla
alışkanlıklarımız konusunda ya hep ya hiç döngüsüne düşeriz. Sorun tökezlemek
değildir; sorun, bir şeyi kusursuz yapamayacaksınız hiç yapmamanız gerektiğini
düşünmektir.
Kötü (ya da yoğun) günlerinizde bile alışkanlığı gerçekleştirmek için adım
atmanın ne kadar değerli olduğunun farkında değilsiniz. Kayıp günler size
başarılı günlerin yardımcı olduğundan daha fazla zarar verir. 100 dolarla
başlarsanız yüzde 50’lik bir kazanç sizi 150 dolara ulaştırır. Ama 100 dolara
geri dönmeniz için yüzde 33’lük bir kayıp yeterlidir. Başka bir deyişle, yüzde
33’lük bir kayıptan kaçınmak da en az yüzde 50’lik bir kazanç sağlamak kadar
değerlidir. Charlie Munger’ın dediği gibi, “Birleştirmenin birinci kuralı: Onu
hiçbir zaman gereksiz yere kesintiye uğratmayın.”
İşte bu yüzden “kötü” egzersizler genellikle en önemli olanlardır. Miskin günler
ve kötü egzersiz girişimleri önceki iyi günlerde topladığınız birleşik kazançları
korur. Tek bir şey -on squat, beş zıplama, bir mekik, herhangi bir şeyyapmak bile büyük bir şeydir. Sıfır çekmeyin. Kayıpların birleşik kazançlarınızı
kemirmesine izin vermeyin.
Dahası, mesele her zaman egzersiz sırasında ne olduğu değildir. Mesele,

Telegram: @cinciva

egzersizlerini kaçırmayan bir insan olmaktır. İyi hissederken spor yapmak
kolaydır ama içinizden gelmediği zamanlarda da, umduğunuzdan daha azını bile
yapsanız orada olmak çok önemlidir. Spor salonuna beş dakikalığına gitmek
performansınızı iyileştirmeyebilir ama kimliğinizi yeniden onaylar.
Davranış değişikliğinin ya hep ya hiç döngüsü alışkanlıklarınızı raydan
çıkarabilecek gizli tuzaklardan sadece biridir. Bir diğer potansiyel tehlike de,
özellikle bir alışkanlık takipçisi kullanıyorsanız, yanlış şeyi ölçmektir.
BİR ALIŞKANLIĞIN NE ZAMAN İZLENECEĞİNİ (VE NE ZAMAN İZLENMEYECEĞİNİ)
BİLMEK

Diyelim ki bir restoran işletiyorsunuz ve şefinizin iyi iş çıkarıp çıkarmadığını
bilmek istiyorsunuz. Başarıyı takip etmenin bir yolu, her gün kaç müşterinin
yemek ücreti ödediğini takip etmektir. Daha fazla müşteri geliyorsa yemekleriniz
iyi demektir. Daha az müşteri geliyorsa bir sorun olmalı.
Ancak bu tek ölçü -günlük gelir- size aslında olanların sadece bir kısmı hakkında
fikir verir. Birinin yemek için para ödemiş olması ondan keyif aldığı anlamına
gelmez. Hoşnutsuz müşterilerin bile hesap ödemeden gitmesi pek olası
değildir. Aslında sadece geliri ölçüyorsanız yemekler kötüye gidiyor ve
siz pazarlama, indirimler ya da başka metotlarla açığı telafi ediyor olabilirsiniz.
Bunun yerine kaç müşterinin yemeğini bitirdiğini ya da kaç müşterinin cömert
bir bahşiş bıraktığını takip etmek daha verimli olabilir.
Belli bir davranışı takip altına almanın karanlık yanı, davranışın arkasındaki
amaç yerine sayıya güdümlenebilmemizdir. Başarınız üç aylık kazançlarınızla
ölçülüyorsa üç aylık kazancınız
için satışı, geliri ve muhasebeyi optimize edersiniz. Başarınız tartıda daha küçük
bir sayıyla ölçülüyorsa, şok diyetler, meyVe ve sebze sularıyla arınma ve
zayıflama hapları anlamına gelse bile tartıda daha düşük bir sayıya ulaşmak için
bütün şartları zorlarsınız. İnsan zihni, oynanan her türlü oyunda “kazanmak”
ister.
Bu gizli tuzak, hayatın pek çok alanında mevcuttur. Anlamlı işler çıkarmak
yerine uzun saatler çalışmaya odaklanırız. On bin adım atmaya sağlıklı olmaktan
daha fazla önem veririz. Öğrenmeyi, merakı ve eleştirel düşünmeyi vurgulamak
yerine standart testler için bir şeyler öğretiriz. Kısacası ölçtüğümüz şeye göre
optimize ederiz. Yanlış ölçümü seçtiğimiz zaman yanlış davranışı elde ederiz.

Telegram: @cinciva

Buna Goodhart Yasası denir. Adını ekonomist Charles Goo-dhart’tan alan
prensip, “Bir ölçüm hedefin kendisine dönüştüğü zaman iyi bir ölçüm olmaktan
çıkar,” şeklindedir. Ölçüm sizi tükettiği zaman değil, sadece size rehberlik ettiği
ve daha büyük resme bağlam kattığı zaman faydalıdır. Her sayı toplam
sistemin içinde bir geri bildirim kırıntısından ibarettir.
Veri güdümlü dünyamızda rakamlara gereğinden fazla değer vermeye ve kısa
ömürlü, yumuşak ve niteliğe dökülmesi zor olan her şeyi hafife almaya
meyilliyiz. Ölçebileceğimiz faktörlerin var olan tek faktörler olduğu yanılgısını
taşıyoruz. Ama bir şeyi ölçebiliyor olmanız onun en önemli şey olduğu anlamına
gelmez. Tıpkı bir şeyi ölçemiyor olmanızın o şeyin önemli olmadığı anlamına
gelmediği gibi.
Demek istediğim şu: Alışkanlık takibini yerinde tutmak çok önemlidir. Bir
alışkanlığı kaydetmek ve ilerlemenizi takip etmek tatmin edici gelebilir ama
önemli olan tek şey ölçüm değildir. Dahası, ilerlemeyi ölçmenin daha pek çok
yolu var ve bazen odağınızı bambaşka bir şeye kaydırmak faydalı olabilir.
İşte bu nedenle kilo kaybında tartısız zaferler etkili olabilir. Tartıdaki sayı inatçı
olabilir ama siz sadece o sayıya odaklanırsanız motivasyonunuz çöker. Fakat
cildinizin güzelleştiğini, daha erken uyandığınızı ya da cinsel isteğinizin
canlandığını fark edebilirsiniz. Bütün bunların hepsi ilerlemenizi takip
etmenin geçerli yollarıdır. Tartıdaki sayı sizi motive etmiyorsa, belki de farklı size daha fazla ilerleme sinyali veren- bir ölçüme odaklanmanın zamanıdır.
İlerlemenizi nasıl ölçerseniz ölçün, alışkanlık takibi alışkanlıklarınızı daha
tatmin edici kılmanın basit bir yolunu sunar. Her ölçüm doğru yönde
ilerlediğinize dair bir kanıt ve iyi yapılmış bir işin hızlı haz anını sunar.
-Bölüm Özetiw En tatmin edici duygulardan biri ilerleme kaydetme duygusudur.
m Alışkanlık takipçisi bir alışkanlığı gerçekleştirip gerçekleştirmediğinizi
ölçmenin -bir takvime X işareti koymak gibi- basit bir yoludur.
ii Alışkanlık takipçileri ve diğer görsel ölçme biçimleri, ilerlemenizin net
kanıtlarını sağlayarak alışkanlıklarınızı tatmin edici kılabilir.

Telegram: @cinciva

® Zinciri koparmayın. Alışkanlık akışınızı canlı tutmaya gayret edin.
M ALIŞKANLIĞINIZI ASLA IKI KEZ ATLAMAYIN.

BIR GÜN ATLARSANIZ MÜMKÜN
OLDUĞUNCA HIZLI BIR ŞEKILDE ESKI DÜZENE DÖNMEYE ÇALIŞIN.
« Bir şeyi ölçebiliyor olmanız onun en önemli şey olduğu anlamına gelmez.
1
Gecikmiş getiri ortamına kayma on bin yıl önce, çiftçilerin aylar sonraki bir
hasadın beklentisiyle tohum ekmeye başlaması sonucu tarımın ortaya çıkmasıyla
başladı. Ancak hayatlarımızın gecikmiş getiri tercihleriyle -kariyer planlama,
emeklilik planlama, tatil planlama ve takvimlerimizde işaretli diğer her şeydolması son birkaç yüzyılda gerçekleşti.
2
Zaman tutarsızlığı, hiperbolik indirgeme olarak da anılır.

Telegram: @cinciva

Bir Sorumluluk Ortağı Her Şeyi Nasıl Değiştirebilir
Roger Fisher II. Dünya Savaşında pilot olarak görev yaptıktan sonra Harvard
Hukuk Fakültesi’ne girdi ve otuz dört senesini arabuluculuk ve çatışma yönetimi
konularında uzmanlaşarak geçirdi. Harvard Negotiation Project’i (Harvard
Arabuluculuk Projesi) kurdu ve barış görüşmelerinde, rehine krizlerinde
ve diplomatik uzlaşmalarda sayısız ülke ve dünya lideriyle çalıştı. Ancak
Fisher’ın belki de en ilginç fikrini geliştirmesi, 1970 ve 1980’lerde nükleer
tehlikenin tırmanmasıyla oldu.
O dönemde Fisher nükleer savaşı önleyebilecek stratejiler tasarlamaya
odaklanmış ve can sıkıcı bir olguyu fark etmişti. Başkanın milyonlarca insanı
öldürebilecek fırlatma şifrelerine erişimi olacaktı ama her zaman binlerce
kilometre ötede olacağı için kimsenin öldüğünü gerçekten görmeyecekti.
Fisher 1981’de, “Önerim hayli basitti,” diye yazdı. “O [nükleer] şifreyi küçük bir
kapsülün içine koyun ve kapsülü bir gönüllünün kalbinin yanma yerleştirin.
Gönüllü, başkana eşlik ederken yanında büyük, ağır bir kasap bıçağı taşısın.
Başkan bir gün nükleer silahları kullanmak isterse bunu yapmasının tek yolu,
önce kendi elleriyle bir insanı öldürmek olsun. Başkan, ‘George, üzgünüm ama
on milyonlarca insan ölmeli/ diyecekti. Birine bakıp ölümün, masum birinin
ölümünün ne demek olduğunu fark etmeliydi. Beyaz Saray halısında kan. Bu
gerçekten ikna ediciydi.
“Bunu Pentagon daki arkadaşlara önerdiğim zaman, ‘Aman Tanrım, bu korkunç
bir şey/ dediler. ‘Birini öldürmek zorunda olmak başkanın yargısını çarpıtır.
Başkan düğmeye hiç basamayabilir/”
4. Davranış Değişikliği Yasası hakkında konuşurken, iyi alışkanlıkları hızlı bir
şekilde tatmin edici kılmanın önemine değinmiştik. Fisherm teklifi 4. Yasa’nın
tersine çevrilmiş haliydi: Hızlı bir şekilde tatmin edici olmaktan çıkarın.
Sonu tatmin edici olduğunda bir tecrübeyi tekrarlamaya daha yatkın olmamız
gibi, sonu acı verici olduğunda bir tecrübeden kaçınmamız da son derece
olasıdır. Acı, etkili bir öğretmendir. Bir başarısızlık acı verirse düzeltilir. Ama
başarısızlık nispeten acısızsa yok sayılır. Bir hata ne kadar yakın ve ne kadar
mali-yetliyse ondan o kadar çabuk ders alırsınız. Olumsuz eleştiri tehlikesi bir

Telegram: @cinciva

tesisatçıyı işinde iyi olmaya zorlar. Bir müşterinin bir daha asla gelmeme
olasılığı restoranların iyi yemekler ortaya koymalarını sağlar. Yanlış damarı
kesmenin bedeli bir cerrahı insan anatomisinde ustalaşıp dikkatli olmaya zorlar.
Sonuçlar ciddi olunca insanlar da hızlı öğrenirler.
Acı ne kadar yakınsa davranışın tekrarlanma ihtimali de o kadar azalır. Kötü
alışkanlıkları önlemek ve sağlıksız davranışları ortadan kaldırmak istiyorsanız
eyleme hızlı bir bedel eklemek, ihtimali azaltmanın harika bir yolu olacaktır.
Kötü alışkanlıkları bir şekilde bize hizmet ettikleri için tekrarlarız, terk
edilmelerini zorlaştıran da budur. Bu çıkmazı
aşmak için bildiğim en iyi yol, davranışla ilişkili cezanın hızını artırmaktır.
Eylem ile sonuçları arasında boşluk olmamalıdır.
Eylemler hızlı bir sonuca neden olur olmaz davranış değişmeye başlar. Gecikme
bedeli alındığında müşteriler faturalarını zamanında öder. Notları derse
katılımlarıyla belirlendiği zaman öğrenciler derse gelirler. Birazcık yakın acıdan
kaçınabilmek için bir sürü çemberin içinden atlarız.
Elbette bunun bir sınırı vardır. Bir davranışı değiştirmek için cezaya bel
bağlayacaksanız, cezanın gücü, düzeltmeye çalıştığı davranışın göreceli gücüne
uymalıdır. Üretken olmak için, ertelemenin bedeli eylemin bedelinden yüksek
olmalıdır. Sağlıklı olmak için, tembelliğin bedeli egzersizin bedelinden büyük
olmalıdır. Bir restoranda sigara içtiğiniz ya da geri dönüşüm yapmadığınız için
ceza yemek eyleme sonuç katar. Davranış, ancak ceza yeterince acı vericiyse ve
güvenilir şekilde dayatılırsa değişir.
Genel olarak sonuç ne kadar yerel, elle tutulur, somut ve yakınsa davranışı
etkileme olasılığı o kadar artar. Sonuç ne kadar küresel, soyut, müphem ve
gecikmişse davranışı etkileme olasılığı o kadar azalır.
Neyse ki her türlü kötü alışkanlığa hızlı bir bedel eklemenin dolambaçsız bir
yolu var: alışkanlık sözleşmesi yaratmak.
ALIŞKANLIK SÖZLEŞMESİ

İlk emniyet kemeri yasası 1 Aralık 1984’te New York’ta kabul edildi. O
dönemde ABD’de halkın sadece yüzde 14’ü düzenli olarak emniyet kemeri
takıyordu ama bu artık değişmek üzereydi.

Telegram: @cinciva

Beş yıl içinde ülkenin yarısından fazlasında emniyet kemeri kanunları yürürlüğe
girdi. Bugün emniyet kemeri takmak elli eyaletten kırk dokuzunda yasayla
zorunlu kılınmıştır. İş sadece mevzuatla da sınırlı kalmadı, emniyet kemeri takan
insanların
sayısı da çarpıcı şekilde değişti. 2016 yılında Amerikan halkının yüzde 88’inden
fazlası arabaya her binişinde emniyet kemerini takar hale gelmişti. Sadece otuz
yılda milyonlarca insanın alışkanlıklarında tam bir dönüşüm gerçekleşti.
Kanunlar ve düzenlemeler, hükümetin alışkanlıklarımızı sosyal bir sözleşme
yaratarak nasıl değiştirebileceğinin iyi bir örneğidir. Toplum olarak belli
kurallara uymayı kolektif olarak kabul eder, sonra da o kuralları grup halinde
uygularız. Yeni bir yasal düzenlemenin davranışı etkilemesi -emniyet
kemeri yasaları, restoranlarda sigaranın yasaklanması, zorunlu geri dönüşümalışkanlıklarımızı biçimlendiren bir sosyal sözleşme örneğidir. Grup belli bir
şekilde hareket etmeyi kabul eder ve siz buna ayak uydurmazsanız
cezalandırılırsınız.
Hükümetlerin vatandaşları sorumlu kılmada kanunları kullanması gibi, siz de
kendinizi sorumlu kılmak için bir alışkanlık sözleşmesinden faydalanabilirsiniz.
Alışkanlık sözleşmesi, belli bir alışkanlığa ve o alışkanlığa uymadığınız zaman
alınacak cezaya bağlılığınızı ifade ettiğiniz sözlü ya da yazılı bir anlaşmadır.
Ardından sorumluluk ortağınız olacak ve sizinle birlikte sözleşmeye imza atacak
bir ya da iki kişi bulursunuz.
Nashville, Tennessee’li bir girişimci olan Bryan Harris bu stratejiyi eyleme
geçirdiğini gördüğüm ilk insan oldu. Harris oğlunun doğumundan kısa bir süre
sonra, kilo vermek istediğini fark etti. Eşi, özel antrenörü ve kendisi arasında bir
alışkanlık sözleşmesi hazırladı. İlk versiyonda şöyle yazıyordu:
“Bryan’m 2017’nin birinci çeyreği için 1 numaralı hedefi kendini daha
iyi hissetmek, daha iyi görünmek için yeniden doğru beslenmeye başlamak ve
uzun vadeli yüzde 10 yağ oranıyla 90 kilo hedefine ulaşabilmektir.”
Bu beyanın altına da Harris ideal sonucuna ulaşmak için bir yol haritası çizdi:
■ 1. Safha: 1. çeyrekte katı bir düşük karbonhidrat diyetine dön.
■ 2. Safha: 2. çeyrekte sıkı bir makrobesin takip programına başla.
* 3. Safha: 3. çeyrekte diyetinin ve egzersiz programının detaylarını rafine et ve

Telegram: @cinciva

sürdür.
Son olarak onu hedefine ulaştıracak gündelik alışkanlıkları tek tek yazdı.
Örneğin: “Her gün tükettiği bütün gıdaları yazmak ve her gün tartılmak.”
Ardından başarısız olması durumunda alacağı cezaları listeledi: “Bryan bu iki
maddeyi gerçekleştirmezse karşılığında şunlar uygulanacaktır: Çeyreğin geri
kalanı boyunca her iş günü ve her pazar sabahı şık giyinmek zorunda kalacaktır.
Şık giyinmekten kasıt, kot pantolon, tişört, sweatshirt ya da şort
giymemektir. Ayrıca yediklerini kaydetmeyi bir gün atlaması durumunda
özel antrenörü Joey’ye uygun gördüğü şekilde kullanması için 200 dolar
verecektir.”
Harris, karısı ve antrenörü sözleşmeyi imzaladılar.
İlk tepkim bu tür bir sözleşmenin aşırı resmî ve gereksiz göründüğünü söylemek
oldu. Özellikle imza kısmı. Ancak Harris beni sözleşmeyi imzalamanın bir
ciddiyet göstergesi olduğuna ikna etti. “Bu kısmı ne zaman es geçsem,” dedi,
“hemen gevşemeye başlıyorum.”
Üç ay sonra, birinci çeyrek için hedeflerine ulaşmasının ardından Harris
hedeflerini güncelledi. Sonuçlar da büyüdü. Karbonhidrat ve protein hedeflerini
ıskalarsa antrenörüne 100 dolar ödemesi gerekecekti. Ve tartılmayı atlarsa
karısına uygun gördüğü şekilde harcaması için 500 dolar verecekti. Belki de
daha acı verici olanı ise, koşu yapmayı unutursa her gün işe gider gibi
giyinecek ve tuttuğu sevgili Auburn takımının ezelî rakibi olan Alabama’nın
şapkasını çeyreğin sonuna kadar takacak olmasıydı.
Strateji işe yaradı. Eşi ve antrenörünün sorumluluk ortaklığı ve her gün ne
yapacağını kesin bir şekilde belirten alışkanlık sözleşmesi sayesinde Harris kilo
vermeyi başardı.*
Kötü alışkanlıkları tatmin edici olmaktan çıkarmak için en iyi seçeneğiniz onları
şu anda acı verici kılmaktır. Bir alışkanlık sözleşmesi yaratmak bunu yapmanın
en dolambaçsız yoludur.
Eksiksiz bir alışkanlık sözleşmesi yaratmak istemeseniz bile bir sorumluluk
ortağı edinmek faydalıdır. Komedyen Margaret Cho her gün bir espri ya da bir
şarkı yazıyor. Bir arkadaşıyla uyguladıkları “günde bir şarkı” meydan okuması

Telegram: @cinciva

ikisinin de bu konuda sorumluluk almasına yardımcı oluyor. Birinin
sizi izlediğini bilmek güçlü bir motivasyon aracı olabilir. Bunun hızlı bir bedeli
olacağı için erteleme ya da pes etme olasılığınız düşer. Sorumluluğunuzu yerine
getirmezseniz sizi güvenilmez ya da tembel olarak görebilirler. Bir anda
kendinize verdiğiniz sözleri tutamamanın ötesine geçip başkalarına verdiğiniz
sözleri de tutamamış olursunuz.
Süreci otomatikleştirebilirsiniz. Boulder, Colorado’lu bir girişimci olan Thomas
Frank her sabah saat 05.55’te kalkıyor. Ve kalkmazsa hesabında otomatik olarak
programlanmış bir tweet paylaşılıyor: “Saat 06.10 ve kalkmadım çünkü tembelin
tekiyim. Çalar saatimin bozulmadığını varsayarak PayPal üzerinden 5 dolar
kazanmak için bu tweefı cevaplayabilirsiniz (limit 5 kişi).” Her zaman dünyaya
en iyi halimizi göstermeye çalışırız. Saçlarımızı tarar, dişlerimizi fırçalar ve
özenle giyiniriz çünkü bu davranışların olumlu tepkiler alacağını biliriz.
Potansiyel işverenleri, eşleri, arkadaşlarımızı ve ailemizi etkilemek için iyi
atomichabits.com/contract adresinde Bryan Harris’in kullandığı gerçek
Alışkanlık Sözleşmelerini görebilir ve boş bir şablon bulabilirsiniz.
notlar almak ve en iyi okullardan mezun olmak isteriz. Etra-fımızdakilerin
görüşlerini önemseriz çünkü başkalarının bizi beğenmesi bize iyi gelir. İşte bu
nedenle bir sorumluluk ortağı edinmek ya da bir alışkanlık sözleşmesi
imzalamak iyi sonuçlar getirebilir.
-Bölüm Özetiw 4. Davranış Değişikliği Yasasının tersine çevrilmiş hali, tatmin edici olmaktan
çıkarmaktır, m Acı verici olduğu ya da tatmin edici olmadığı zaman
bir alışkanlığı tekrarlama olasılığımız azalır. ü Bir sorumluluk ortağı,
eylemsizliğe hızlı bir bedel yaratabilir. Başkalarının bizim hakkımızda ne
düşündüğünü önemseriz ve başkalarının bizim hakkımızda olumsuz görüşlere
sahip olmalarını istemeyiz. ü Bir alışkanlık sözleşmesi herhangi bir davranışa
sosyal bir maliyet eklemek için kullanılabilir. Sözlerinizi tutmamanın bedelini
insanlara açık hale getirir ve acı verici bir şekle sokar.
■ Bir başkasının sizi izlediğini bilmek güçlü bir motivasyon aracı olabilir.
İYİ BİR ALIŞKANLIK NASIL YARATILIR

Telegram: @cinciva

Telegram: @cinciva

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIK NASIL BIRAKILIR

Telegram: @cinciva

Bu alışkanlık özet tablosunun İngilizce çıktısını atomichabits.com/cheatsheet
adresinden alabilirsiniz.

Telegram: @cinciva

İLERİ TAKTİKLER
Sadece İyi Olmaktan Gerçek Anlamda Muhteşem Olmaya Nasıl Geçilir

Yetenek Hakkındaki Gerçek (Genler Ne Zaman Önemli,
Ne Zaman Önemsizdir)
Çoğu kişi tarihin en büyük sporcularından biri kabul edilen Michael Phelps’e
aşinadır. Phelps sadece yüzme dalında değil, bütün spor dallarında kimsenin
kazanmadığı kadar çok olimpiyat madalyası kazanmıştır.
Hicham El Guerrouj ismini daha az kişi bilir ama o da kendi çapında muhteşem
bir sporcuydu. El Guerrouj iki olimpiyat altın madalyası kazanmış Faslı bir
koşucudur ve tüm zamanların en iyi orta mesafe koşucuları arasında yer alır.
Yıllarca bir mil, 1500 metre ve 2000 metre yarışlarında dünya rekorunu
elinde tutmuştur. 2004 yılında Atina’da düzenlenen olimpiyat oyunlarında 1500
metre ve 5000 metre yarışlarında altın madalya kazanmıştır.
Bu iki sporcu pek çok açıdan birbirlerinden çok farklıdır. (Öncelikle biri karada,
diğeri suda yarıştı.) Ama en dikkat çekici farkları boylarıydı. El Guerrouj 1
metre 75 santim boyundaydı, Phelps ise 1 metre 93 santim. Fakat aralarındaki bu
18
santimlik farka rağmen iki adam bir açıdan birbirinin eşiydi: Michael Phelps ve
Hicham El Guerrouj un pantolonlarının iç bacak boyları aynıydı.
Bu nasıl mümkün olabilirdi? Phelps’in boyuna göre daha kısa bacakları ve çok
uzun bir gövdesi vardı; yüzme için kusursuz vücut yapısına sahipti. El Guerrouj
ise inanılmaz uzun bacakları ve kısa gövdesiyle uzun mesafe koşucuları için
kusursuz vücut yapısının örneğiydi.
Şimdi dünya klasmanındaki bu iki sporcunun, alanlarını değiş tokuş ettiklerini
düşünün. Takdire şayan sporculuk geçmişi göz önüne alındığında Michael
Phelps yeterli antrenmanla olimpik kalibrede bir mesafe koşucusuna dönüşebilir
miydi? Pek mümkün değil. Phelps formunun zirvesindeyken 88 kiloydu, yani 63
kilo gibi ultra hafif bir cüsseyle yarışan El Guerrouj’dan yüzde 40 daha ağırdı.
Daha uzun boylu koşucular aynı zamanda daha ağırdırlar ve uzun mesafe

Telegram: @cinciva

koşusunda her ekstra kilo bir lanettir. Seçkin rakiplerinin karşısında Phelps daha
en başından başarısızlığa mahkûm olurdu.
Benzer şekilde El Guerrouj da tarihin en iyi koşucularından biri olabilir ama
yüzücü olarak olimpiyat oyunlarına seçileceği bile şüphelidir. 1976’dan beri
olimpiyat oyunlarında erkekler 1500 metre koşusunda altın madalya kazanan
sporcuların boy ortalaması 1 metre 78 santimdir. Öte yandan 100 metre serbest
yüzmede altın madalya kazanan olimpik sporcuların boy ortalaması 1 metre 93
santimdir. Yüzücüler uzun boylu olma eğilimindeler, uzun sırt ve kolları suyun
içinde daha hızlı bir çekiş için idealdir. El Guerrouj daha havuza girmeden ciddi
bir dezavantaj taşıyor olurdu.
Başarı ihtimalinizi en üst seviyeye çıkarmanın sırrı, rekabet alanını doğru
seçmektir. Bu, spor ve iş dünyasında olduğu kadar alışkanlıkların
değiştirilmesinde de geçerlidir. Alışkanlıkları gerçekleştirmek doğal yatkınlıklarınız ve becerilerinizle örtüştükleri zaman daha
kolay gelir, sürdürülmeleri daha tatmin edici olur. Havuzdaki Michael Phelps ya
da pistteki Hicham El Guerrouj gibi şansın sizden yana olduğu bir oyunu
oynamak istersiniz.
Bu stratejiyi benimsemek insanların farklı becerilerle doğduğu gerçeğini kabul
etmeyi gerektirir. Bazı insanlar bu olguyu tartışmak istemez. Çünkü yüzeye
baktığınızda genleriniz sabitmiş gibi görünür ve kontrol edemeyeceğiniz şeyler
hakkında konuşmak hiç eğlenceli değildir. Ayrıca biyolojik determinizm gibi
ifadeler bazı bireyler başarmak için yaratılmışken, diğerlerinin başarısızlığa
mahkûm edildiği izlenimini uyandırır. Ancak bu, genlerin davranış üstündeki
etkisi konusunda sığ bir bakış açısıdır.
Genetiğin gücü aynı zamanda zaafıdır. Genlerin kolayca değiştirilemez olması
lehlerine olan durumlarda güçlü avantaj sağlarken aleyhteki durumlarda ciddi
dezavantaja neden olur. Potaya smaç basmak istiyorsanız 2 metre 15 santim
olmak çok işe yarar. Ama bir jimnastik rutini gerçekleştirmek istediğinizde 2
metre 15 santim olmak çok büyük bir köstektir. Genlerimizin uygunluğunu ve
doğal yeteneklerimizin kullanışlılığını çevremiz belirler. Ortamımız değişince
başarıyı belirleyen özellikler de değişir.
Bu sadece fiziksel özellikler için değil, zihinsel özellikler için de geçerlidir. Bana
alışkanlıklar ve insan davranışları hakkında bir şeyler sorduğunuz zaman

Telegram: @cinciva

akıllıyımdır ama örgü, roket itiş gücü ya da gitar akorları konusunda o kadar da
akıllı sayılmam. Rekabet gücü, bağlama fazlasıyla bağımlıdır.
Rekabet gerektiren herhangi bir alanın en tepesindeki insanlar sadece iyi eğitimli
değildirler, aynı zamanda görev için uygundurlar. İşte bu yüzden gerçekten
başarılı olmak istiyorsanız odaklanmak için doğru yeri seçmeniz hayati önem
taşır.
Kısacası genler kaderinizi tayin etmez. Fırsat alanlarınızı belirlerler. Fizikçi
Gabor Mate’in dediği gibi, “Genler bir şeyi uygun hale getirebilir ama önceden
belirlemez.” Genetik olarak başarıya yatkın olduğunuz yerler, alışkanlıkların
tatmin edici olmasının daha olası olduğu yerlerdir. İşin kilit noktası, çabalarınızı
hem sizi heyecanlandıran hem de doğal yeteneklerinize uyan alanlara
yönlendirmek, hırsınızı becerinizle hizalamaktır.
Burada akla ilk gelen sorular, “Şansın nerede benden yana olduğunu nasıl
bulacağım? Benim için doğru olan fırsat ve alışkanlıkları nasıl saptayacağım?”
olsa gerek. Cevap arayacağımız ilk yere kişiliğinizi anlamanız yoluyla
ulaşacağız.
KİŞİLİĞİNİZ ALIŞKANLIKLARINIZI NASIL ETKİLER

Her alışkanlığın yüzeyinin altında genleriniz iş başındadır. Hatta her davranışın
yüzeyinin altında. Genlerin televizyon karşısında geçirdiğiniz saatlerin
sayısından evlenme ya da boşanma olasılığınıza ve uyuşturucu, alkol ya da
nikotine bağımlı olma eğiliminize kadar her şeyi etkilediği anlaşılmıştır.
Otorite karşısında itaatkâr ya da isyankâr olmanızın, stresli olaylar karşısında
savunmasız ya da dirençli durmanızın, proaktif veya reaktif olma eğiliminizin,
hatta konsere gitmek gibi duyusal tecrübeler sırasında büyülenmenizin ya da
sıkılmanızın genetik bir yanı var. Londra’daki Kings College’dan davranışsal
genetikçi Robert Plomin’in bana söylediği gibi, “Özelliklerin genetiğin bir öğesi
olup olmadığını test etmeye son verecek noktadayız çünkü genlerimizin
etkilemediği tek bir özellik bulamıyoruz.” Bütün bunlar bir araya getirildiğinde
benzersiz genetik özellikler öbeğiniz sizi belli bir kişiliğe yatkın hale getiriyor.
Kişiliğiniz farklı durumlarda tutarlılığını koruyan özellikler topluluğudur.
Kişilik özelliklerinin en ispatlanmış bilimsel analizi, onları beş davranış
spektrumuna ayıran “Beş Büyük” olarak bilinir.

Telegram: @cinciva

1. Tecrübeye açıklık: bir uçta meraklı ve yaratıcıdan, diğer uçta temkinli ve
tutarlıya.
2.

Özenlilik: organize ve etkiliden, rahat ve spontaneye.

3. Dışa dönüklük: sıcakkanlı ve enerjikten, yalnız ve mesafeliye (siz onları
muhtemelen dışa dönük ve içe kapanık olarak bilirsiniz).
4.

Uzlaşmacılık: dost canlısı ve şefkatliden, kafa tutan ve ilgisize.

5.

Nevrotiklik: kaygılı ve duyarlıdan, özgüvenli, sakin ve dengeliye.

Beş özelliğin de biyolojik payandaları var. Örneğin dışa dönüklük doğumdan
itibaren izlenebiliyor. Bilim insanları bir yenidoğan koğuşunda yüksek sesle
müzik çaldığında bebeklerin bazıları sese doğru, bazıları diğer tarafa dönüyorlar.
Araştırmacılar bu bebekleri hayat içinde izlediklerinde, sese doğru
dönen bebeklerin dışa dönük olarak büyümesinin daha olası olduğunu gördüler.
Diğer tarafa dönenlerin ise içe kapanık insanlar olması daha muhtemeldi.
Uzlaşmacılığı yüksek insanlar nazik, düşünceli ve sıcaktırlar. Daha yüksek doğal
oksitosin seviyelerine sahiptirler. Oksitosin sosyal bağ kurmada önemli bir rol
oynayan, güven hissini artıran ve doğal antidepresan görevi üstlenen bir
hormondur. Oksitosin seviyesi daha yüksek insanların teşekkür notları yazmak
ve sosyal organizasyonlar düzenlemek gibi alışkanlıkları inşa etmeye neden daha
yatkın olduklarını tahmin edebilirsiniz.
Üçüncü bir örnek olarak, her insanın belli derecelere kadar sahip olduğu kişisel
bir özellik olan nevrotikliği ele alalım.
Nevrotikliği yüksek insanlar kaygılı olma eğilimindedirler ve diğerlerinden daha
fazla endişelenirler. Bu özellik, beynin tehditleri fark etmekten sorumlu kısmı
amigdalanın aşırı duyarlılığına bağlanır. Başka bir deyişle ortamlarındaki
olumsuz işaretlere daha duyarlı olan insanların nevrotiklikte daha yüksek
puanlar alması olasıdır.
Alışkanlıklarımızı sadece kişiliklerimiz belirlemez ama genlerimizin bizi belli
bir yöne ittiğine hiç şüphe yoktur. Derinlere kök salmış tercihlerimiz, belli
davranışları bazı insanlar için diğerlerine göre daha fazla kolaylaştırır. Bu
farklılıklar için özür dilemeniz ya da suçlu hissetmeniz gerekmiyor ama
üzerlerinde çalışmalısınız. Örneğin daha düşük özenlilik seviyesine sahip

Telegram: @cinciva

insanlar doğaları gereği daha az düzenli olabilir ve iyi alışkanlıklara bağlı
kalmak için ortam tasarımına daha fazla bel bağlama ihtiyacı duyabilirler.
(Aramızdaki daha az özenli okuyucular için bir hatırlatma: Ortam tasarımı
konusunu 6. ve 12. bölümlerde ele aldık.)
Buradan çıkarılması gereken en önemli sonuç, kişiliğinize uygun alışkanlıklar
inşa etmenin daha iyi olacağıdır." İnsanlar bir vücut geliştirmeci gibi egzersiz
yaparak kas geliştirebilirler ama siz kaya tırmanışını, bisiklete binmeyi ya da
kürek çekmeyi tercih ediyorsanız egzersizinizi ilgi alanlarınızın etrafında
biçimlendirin. Arkadaşınız düşük karbonhidratlı bir diyet yapıyorsa ama
siz düşük yağ diyetinin sizde daha çok işe yaradığını görüyorsanız o zaman daha
fazla enerji almalısınız. Daha fazla okumak istiyorsanız hülyalı aşk romanlarını
kurgu dışına tercih ettiğiniz için utanmayın. Siz ne büyülüyorsa onu okuyun.”
Herkesin inşa 1 2
etmenizi söylediği alışkanlıkları inşa etmeniz gerekmiyor. En popüler olanı
değil, size en çok uyan alışkanlığı seçin.
Her alışkanlığın size neşe ve tatmin katacak bir versiyonu vardır. Onu bulun.
Alışkanlıkların kalıcı olmaları için keyifli olmaları gerekir. 4. Yasanın
arkasındaki çekirdek fikir bu.
Alışkanlıklarınızı kişiliğinize uydurmak iyi bir başlangıçtır ama hikâye bununla
bitmiyor. Şimdi dikkatimizi doğal olarak avantajlı olduğunuz durumları bulmaya
ve tasarlamaya çevirelim.
ŞANSIN SİZDEN YANA OLDUĞU BİR OYUN BULMAK

Şansın sizden yana olduğu bir oyunu oynamayı öğrenmek motivasyonu korumak
ve başarılı hissetmek açısından kritik önem taşır. Teoride hemen hemen her
şeyden keyif alabilirsiniz. Pratikte ise size kolay gelen şeylerden keyif alma
ihtimaliniz daha yüksektir. Belli bir alanda yetenekli olan insanlar o
alandaki görevde daha becerikli olmaya ve iyi iş çıkardıkları için övülmeye daha
yatkındırlar. Enerjilerini korurlar çünkü başkalarının başarısız olduğu bir alanda
ilerleme kaydetmektedirler ve daha iyi bir ücret ve daha büyük fırsatlarla
ödüllendirilmeleri onları sadece daha mutlu etmez, daha kaliteli işler üretmeye
de sevk eder. Bu verimli bir döngüdür.
Doğru bir alışkanlık seçerseniz ilerleme kolay olur. Yanlış alışkanlığı seçerseniz

Telegram: @cinciva

hayatınız zorlaşır.
Doğru alışkanlık nasıl seçilir? İlk adım 3. Yasa da ele aldığımız bir şey:
Kolaylaştırın. Pek çok örnekte insanların yanlış alışkanlığı seçmeleri özetle çok
zor bir alışkanlık seçtikleri anlamına gelir. Bir alışkanlık kolaysa başarılı olma
ihtimaliniz artar. Başarılı olduğunuzda tatmin olma olasılığınız da artar. Ancak
göz önünde bulundurulması gereken bir seviye daha var.
Uzun vadede, ilerlemeye ve iyileşmeye devam ederseniz her alan zorlayıcı
gelmeye başlayabilir. Bir noktada yeteneklerinize uygun oyunu oynadığınızdan
emin olmalısınız. Peki buna nasıl karar vereceksiniz?
En yaygın yaklaşım deneme ve yanılmadır. Ama elbette bu stratejiyle ilgili bir
sorun var: Hayat kısa. Bütün kariyer yollarını deneyecek, bütün münasip bekâr
adaylarla çıkacak ve bütün müzik aletlerini çalacak zamanınız yok. Neyse ki bu
muammayla baş etmenin etkili bir yolu var ve keşfet/faydalan dengesi olarak
biliniyor.
Yeni bir aktivitenin başlangıcında bir keşif dönemi olmalıdır. İlişkilerde buna
“biriyle çıkmak” denir. Üniversitede adı liberal sanatlardır. İş dünyasında ise
bölünmüş sınama. Amaç pek çok olasılığı denemek, zengin bir fikir yelpazesini
araştırmak ve geniş bir alana ağ atmaktır.
Bu ilk keşif döneminden sonra odağınızı bulduğunuz en iyi çözüme kaydırın
ama ara ara deneyler yapmayı da sürdürün. Doğru denge, kazandığınıza mı
yoksa kaybettiğinize mi bağlıdır. Kazanıyorsanız faydalanmaya, kaybediyorsanız
keşfetmeye devam edersiniz.
Uzun vadede belki de en etkili yöntem, zamanınızın yüzde 80 ila 90’ında en iyi
sonuçları getirdiğini gördüğünüz strateji üzerinde çalışmak ve kalan yüzde 10 ya
da 20’de keşfetmeye devam etmektir. Google, çalışanlarından haftalık
mesailerinin yüzde 80’ini rutin işleri, yüzde 20’sini ise seçtikleri projeler
üzerinde çalışarak geçirmelerini istemiştir ve bu yaklaşım, AdWords ve Gmail
gibi çok başarılı ürünlerin yaratılmasını sağlamıştır.
En uygun yaklaşım ne kadar vaktinizin olduğuna da bağlıdır. Çok vaktiniz varsa
-mesela kariyerinizin başındaysanız- keşfetmek daha mantıklı gelir çünkü doğru
şeyi bulursanız ondan faydalanmak için hâlâ çok zamanınız olacaktır. Ama
zamanınız

Telegram: @cinciva

darsa -mesela bir projenin teslim tarihi yaklaşıyorsa- o ana dek bulduğunuz en
iyi çözümü uygulayarak sonuçlar almalısınız.
Farklı seçenekleri keşfederken sizin için en tatmin edici olan alışkanlık ve
alanlara odaklanmak üzere kendinize sorabileceğiniz bir dizi soru var:
Bana eğlenceli gelirken başkalarına iş gibi gelen şeyler neler? Bir görev için
yaratılıp yaratılmadığınızın işareti onu sevmeniz değil, görevin zahmetiyle çoğu
insandan daha kolay baş edebilmenizdir. Ne zaman diğer insanlar bir şeyden
yakınırken siz keyif alıyorsunuz? Sizi başkalarını yorduğundan daha az yoran iş,
sizin yapmak için yaratıldığınız iştir.
Bana zamanın nasıl geçtiğini ne unutturuyor? Elinizdeki göreve dünyanın
geri kalanı silinip gidecek kadar odaklandığınız zaman girdiğiniz ruh haline akış
denir. Sporcuların ve sahne sanatçılarının “havaya girdikleri zaman” tecrübe
ettikleri de bu mutluluk ve üstün performans halidir. Akışı deneyimlerken görevi
en azından bir dereceye kadar tatmin edici bulmamak neredeyse imkânsızdır.
Nerede ortalama bir insandan daha büyük geri dönüşler alıyorum?
Kendimizi sürekli etrafımızdaki insanlarla karşılaştırırız ve karşılaştırmada üstün
taraf olduğumuzda davranışın tatmin edici olması daha
olasıdır. Jamesclear.com’da yazmaya başladığım zaman e-posta listem çok hızlı
büyüdü. Neyi iyi yaptığımdan emin değildim ama diğer bazı meslektaşlarımdan
daha hızlı
sonuç aldığımı biliyordum; beni yazmaya devam etmeye motive eden de bu
oldu.
Bana ne doğal geliyor? Bir an size öğretilenleri yok sayın. Toplumun
söylediklerini unutun. Başkalarının sizden beklediklerini bir kenara bırakın.
İçinize bakın ve “Bana ne doğal geliyor? Ne zaman yaşadığımı hissettim? Ne
zaman gerçekten kendim olduğumu hissettim?” diye sorun. İçsel yargılar ya da
insanları hoşnut etme çabası olmadan. Tereddüde ya da öz eleştiriye
sapmadan. Sadece kendinizi kaptırma ve keyif alma hisleriyle. Ne zaman özgün
ve hakiki hissederseniz o zaman doğru istikamettesiniz demektir.
Dürüst olmak gerekirse bu sürecin bir kısmı sadece şanstır. Michael Phelps ve
Hicham El Guerrouj toplum tarafından el üstünde tutulan nadir becerilerle
doğdukları ve o yetenekler için en ideal ortamlara yerleştirildikleri için
şanslıydılar. Hepimizin bu gezegende zamanı sınırlı ve açıkçası aramızda

Telegram: @cinciva

yer alan gerçek anlamdaki en büyükler sadece çok çalışanlar değil, aynı zamanda
lehimize işleyen fırsatların içine düşme talihine sahip olanlardır.
Peki ya işi şansa bırakmak istemezseniz?
Şansın sizden yana olmadığı bir oyun bulamıyorsanız kendiniz bir tane yaratın.
Dilber f m arkasındaki karikatürist Scott Adams, “Herkesin biraz çabayla en iyi
yüzde 25’in arasına girebileceği en az birkaç alan vardır,” diyor. “Mesela ben
çoğu insandan daha iyi çizim yapabiliyorum ama sanatçı sayılmam. Ve
hiçbir zaman çok büyük işlere imza atmayan ortalama bir standup komedyeninden daha komik değilim ama çoğu insandan daha komiğim. İşin
büyüsü, çok az insanın hem iyi çizim yapabilmesi
hem de espri yazabilmesi. Yaptığım işi bu kadar nadir kılan, ikisinin bir araya
gelmesidir. Buna iş hayatındaki geçmişim de eklenince bir anda çok az
karikatüristin yaşamadan anlamayı umabileceği bir tema buldum.”
Daha iyi olarak kazanamadığınızda ise farklı olarak kazanabilirsiniz.
Becerilerinizi birleştirerek rekabet seviyenizi düşürmeniz öne çıkmanızı
kolaylaştırır. Kuralları yeniden yazarak genetik avantaj (ya da senelerce sürecek
pratik) ihtiyacını kestirme yoldan aşabilirsiniz. İyi bir oyuncu diğer herkesin
oynadığı oyunu kazanmak için çok çalışır. İyi bir oyuncu, güçlü
yanlarını desteklerken zayıf yanlarına uzak olan yeni bir oyun yaratır.
Üniversitedeyken kendi branşımı -fizik, kimya, biyoloji ve anatominin bir
kombinasyonu olan biyomekanik- kendim tasarladım. En iyi fizik ya da biyoloji
öğrencilerinin arasında öne çıkacak kadar iyi olmadığım için kendi oyunumu
yarattım. Ve bana uyduğu için -sadece ilgi duyduğum dersleri alıyordum-ders
çalışmak daha az angarya geldi. Ayrıca kendimi başkalarıyla mukayese etme
tuzağına düşmekten kaçınmam da kolaylaştı. Sonuçta başka kimse aynı ders
kombinasyonunu almıyordu, bu yüzden onların daha iyi ya da daha kötü
olduklarını kim söyleyebilirdi ki?
Uzmanlaşma kötü genetik “kaza’sım aşmanın güçlü bir yoludur. Belli bir
beceride ne kadar ustalaşırsanız başka insanların sizinle rekabet etmesi de o
kadar güçleşir. Pek çok vücut geliştirmeci ortalama bir bilek güreşçisinden daha
güçlüdür ama heybetli bir vücut geliştirmeci bile bilek güreşinde
yenilebilir çünkü bilek güreşi şampiyonunun çok spesifik bir gücü vardır. En
büyük doğal yeteneğe sahip değilseniz bile sıklıkla çok dar bir kategoride en iyi

Telegram: @cinciva

olarak kazanan olabilirsiniz.
Kaynayan su bir patatesi yumuşatırken bir yumurtayı sertleştirir. Patates ya da
yumurta olmayı kontrol edemezsiniz ama
sert ya da yumuşak olmanın daha iyi olduğu bir oyun oynamaya karar
verebilirsiniz. Daha elverişli bir ortam bulabilirseniz durumu olasılıkların
aleyhinize olduğu bir durumdan lehinize olduğu bir duruma dönüştürebilirsiniz.
GENLERİNİZDEN NASIL EN İYİ ŞEKİLDE İSTİFADE EDEBİLİRSİNİZ

Genlerimiz çok çalışma ihtiyacını ortadan kaldırmaz. Netleşti-rirler. Bize neyin
üzerinde çok çalışmamız gerektiğini söylerler. Güçlü yanlarımızı fark edince
vaktimizi ve enerjimizi nereye harcayacağımızı anlarız. Hangi türden fırsatları
arayacağımızı, hangi türden zorluklardan uzak duracağımızı biliriz. Doğamızı ne
kadar iyi anlarsak stratejimiz de o kadar iyi olabilir.
Biyolojik farklılıklar önemlidir. Ama yine de kendinizi bir başkasıyla mukayese
etmek yerine potansiyelinizi tam anlamıyla ortaya koyup koyamadığınıza
odaklanmak daha verimli olacaktır. Herhangi bir beceride doğal bir sınırınızın
olmasının becerilerinizin tavanına yetişip yetişmediğinizle alakası
yoktur. İnsanlar kendilerini sınırları olduğu gerçeğine öylesine kaptırırlar ki
onlara yaklaşmak için gereken çabayı nadiren harcarlar.
Dahası, gereken çabayı harcamadığınızda genleriniz sizi başarılı kılamaz. Evet,
spor salonundaki kaslı antrenörün daha iyi genlere sahip olması mümkündür ama
siz onun kadar tekrar yapmadıysanız size daha iyi ya da daha kötü genlerin
denk geldiğini söylemek imkânsızdır. Siz de hayranlık duyduğunuz insanlar
kadar çok çalışana kadar onların başarılarını şansla açıklamayın.
Özetle, alışkanlıklarınızın uzun vadede tatmin edici kalmasını sağlamanın en iyi
yolu, kişiliğinizle ve becerilerinizle
örtüşen davranışlar seçmekten geçer. Size kolay gelen şeyler üzerinde çok
çalışın.
-Bölüm Özeti■ Başarı şansınızı azami düzeye çıkarmanın sırrı, rekabet alanını doğru

Telegram: @cinciva

seçmektir.
■ Doğru bir alışkanlık seçerseniz ilerleme kolay olur. Yanlış alışkanlığı
seçerseniz hayatınız zorlaşır.
■ Genler kolay değiştirilemez ve bu lehinize olan durumlarda güçlü bir
avantaj, aleyhinize olan durumlarda ise ciddi bir dezavantaj sağlayacakları
anlamına gelir.
■ Alışkanlıklar doğal becerilerinizle örtüştükleri zaman kolaylaşır. Size en çok
uyan alışkanlıkları seçin.
■ Güçlü yanlarınızı destekleyen bir oyun oynayın. Bulamıyorsanız kendiniz
yaratın.
■ Genler çok çalışma ihtiyacını ortadan kaldırmaz. Netleş-tirirler. Bize neyin
üstünde çok çalışmamız gerektiğini söylerler.

Goldilocks Kuralı: Hayatta ve İşte Motivasyonunuzu Korumanın
Yolları
1955 yılında, Disneyland’in Anaheim, Kaliforniya’da yeni açıldığı günlerde on
yaşında bir oğlan oraya gidip iş istedi. O zamanlar iş kanunları gevşekti ve
oğlan, tanesi 0,50 dolara rehber satacağı bir iş kapmayı başardı.
Sene içinde Disney’nin sihir dükkânına geçti ve orada yaşça daha büyük
çalışanlardan numaralar öğrendi. Esprilerle denemeler yaptı ve basit rutinleri
ziyaretçilerin üstünde denedi. Çok geçmeden sevdiği şeyin sihirbazlık değil,
genel anlamda gösteri yapmak olduğunu fark etti. Gözünü komedyenliğe dikti.
Ergenlik yıllarının başında Los Angeles civarındaki küçük kulüplerde sahne
almaya başladı. Küçük bir seyirci kitlesi vardı ve gösterisi kısa sürüyordu.
Sahnede beş dakikadan fazla kalmıyordu. İzleyicilerin çoğu içki içmekle ve
arkadaşlarıyla sohbet etmekle meşgul oldukları için ona dikkat eden neredeyse
yoktu. Bir gece stand-up rutinini resmen boş bir kulüpte sahneledi.
Muhteşem bir iş değildi ama her geçen gün daha iyiye gittiğine de şüphe yoktu.
İlk rutinleri bir ya da iki dakika sürüyordu.
Liseye geçtiğinde elindeki malzeme beş dakikalık bir gösteriye yetecek hale

Telegram: @cinciva

gelmişti ve birkaç sene sonra gösteri süresi on dakikaya çıktı. On dokuz yaşma
geldiğinde haftada bir kez yirmi dakikalık gösteriler sergilemeye başlamıştı.
Rutini uzatmak için gösteri sırasında üç şiir okuması gerekiyordu ama becerileri
ilerlemeye devam ediyordu.
Deneylere, düzenlemelere ve pratik yapmaya bir on yıl daha devam etti.
Televizyon yazarı olarak bir işe girdi ve zaman içinde talk show*larda boy
göstermeye başladı. 1970Terin ortalarında The Tonight Show ve Saturday Night
Live programlarında düzenli konuk olarak yer edinmişti.
Nihayet, on beş yıllık çabanın sonunda genç adam üne ulaştı. Altmış üç günde
altmış şehir dolaştı. Sonra seksen günde yetmiş iki şehri turladı. Bunu doksan
günde seksen beş şehir izledi. Ohio’daki bir şovuna 18.695 kişi katıldı. New
York’taki üç günlük gösterisi için 45.000 bilet daha satıldı. Genç adam, alanının
zirvesine fırladı ve zamanının en başarılı komedyenlerinden biri oldu.
Onun adı Steve Martin.
Martinin hikâyesi alışkanlıklara uzun vadede bağlı kalmak için ne yapmak
gerektiği konusunda büyüleyici bir bakış açısı sunuyor. Komedi utangaç ve
çekingen insanlara göre değildir. İnsanın kalbine sahnede tek başına bir gösteri
yapmak ve tek bir kişiyi bile güldürememekten daha çok korku salacak bir
durum hayal etmek güç. Buna rağmen Steve Martin, korkusuyla on sekiz yıl
boyunca her hafta yüzleşti. Kendi ifadesiyle, “10 yıl öğrenerek, 4 yıl iyileştirerek
ve 4 yıl çılgınca bir başarıyla geçti.”
Çoğumuz motivasyonumuzu korumak için debelenirken Martin gibi insanların
alışkanlıklarına -espri pratiği yapmak, karikatür çizmek ya da gitar çalmak- bağlı
kalması nedendir? Silinip gitmek yerine bizi içine çeken alışkanlıkları nasıl
tasarlarız? Bilim insanları bu sorunun cevabını yıllardır arıyor. Hâlâ öğrenecek
çok şey olmakla
birlikte, en tutarlı bulgulardan biri, motivasyonu korumanın ve zirve düzeyde
arzuya ulaşmanın yolunun “tam altından kalkılabilir zorlukta” görevler üzerinde
çalışmak olduğudur.
İnsan beyni zorlukları sever ama sadece optimal zorluk alanı içinde olduğu
sürece. Tenisi seviyorsanız dört yaşındaki bir çocukla ciddi bir maç yapmaya
çalıştığınızda çabuk sıkılırsınız. Fazla kolaydır. Her sayıyı siz alırsınız. Ama
Roger Federer ya da Serena Williams gibi profesyonel bir oyuncuyla oynarsanız

Telegram: @cinciva

da maç çok zor olacağı için motivasyonunuzu çok çabuk kaybedersiniz.
Şimdi denginiz olan biriyle tenis oynadığınızı düşünün. Oyun ilerlerken siz
birkaç sayı yaparsınız, karşı taraf birkaç sayı yapar. Kazanma ihtimaliniz
yüksektir ama gerçekten çabalamanız kaydıyla. Odak noktanız daralır,
dikkatinizi dağıtacak unsurlar silinir ve kendinizi elinizdeki işe tamamen
kaptırırsınız. Bu, altından kalkılabilir zorlukta bir meydan okumadır ve
Goldilocks Kurak'na iyi bir örnektir.
Goldilocks Kuralı insanların motivasyonlarının zirvesine, var olan becerilerinin
sınırındaki görevlerde çalışırken ulaştıklarını söyler. Çok zor değil. Çok kolay
değil. Tam kıvamında.
Martinin komedyenlik kariyeri Goldilocks Kuralının kusursuz bir örneğidir.
Martin komedi rutinini her yıl genişletti ama sadece bir ya da iki dakika. İşine
sürekli yeni materyaller ekliyordu ama güldürme garantili birkaç esprisini de
koruyordu. Onu motive etmeye yetecek kadar zaferi ve çok çalışmaya
devam etmesini sağlayacak kadar hatası olmuştu.
Yeni bir alışkanlığa başlarken şartlar kusursuz olmadığında bile o alışkanlığa
bağlı kalabilmek için davranışı olabildiğince kolay tutmak önemlidir. Bu, 3.
Davranış Değişikliği Yasasını ele alırken detaylı olarak değindiğimiz bir fikir.
Ancak bir alışkanlık yerleşince ilerlemeye küçük küçük devam etmek önemlidir.
Bu küçük ilerlemeler ve yeni zorluklar
sizi hedefe bağlı tutar. Ve Goldilocks Alanını tutturursanız bir akış haline
ulaşabilirsiniz.*
GOLDİLOCKS KURALI

Telegram: @cinciva

ZORLUK-»
ŞEKİL 15: Maksimum motivasyon, tam altından kalkılabilir zorluk düzeyindeki
bir meydan okumayla karşı karşıya geldiğinizde oluşur, Psikoloji
araştırmalarında bu, optimal canlanma seviyesini sıkıntı ve kaygı arasındaki
geçiş noktası olarak tanımlayan Yerkes-Dodson Yasası olarak bilinir.
Akış haline ulaştığımızda olanlar konusunda sevdiğim bir teorim var.
Doğrulanmış bir teori değil, sadece bir tahmin. Psikologlar yaygın olarak beynin
iki modda çalıştığından bahsederler: Sistem 1 ve Sistem 2. Sistem 1 hızlı ve
güdüseldir. Genel olarak, çok hızlı gerçekleştirebildiğiniz süreçler (alışkanlıklar
gibi) Sistem 1 tarafından yönetilir. Öte yandan Sistem 2 daha fazla çaba
gerektiren ve yavaş süreçleri (zor bir matematik probleminin cevabını
hesaplamak gibi) kontrol eder. Akış konusunda Sistem 1 ve Sistem 2 yi düşünce
yelpazesinin iki zıt ucunda yaşıyormuş gibi hayal etmeyi severim. Bilişsel bir
süreç otomatikleştikçe yelpazenin Sistem 1 tarafına kayar. Bir görev ne kadar
çaba gerektirirse o kadar yelpazenin Sistem 2 tarafına kayar. Akışın Sistem 1 ve
Sistem 2 arasında bıçak sırtında yaşadığına inanırım. Görevle ilgili otomatik ve
üstü örtülü bilginizin tamamını kullanırken bir yandan da becerinizi aşan bir
zorluğa kafa tutmak için büyük çaba harcarsınız. Her iki beyin modu da tam
olarak devrededir. Bilinçli ve bilinçsiz kusursuz bir senkronizasyonla
çalışmaktadır.
Akış hali bir “havaya girme” ve kendini aktiviteye tamamen kaptırma
tecrübesidir. Bilim insanları bu duyguyu ölçmeye çalıştılar ve akış haline

Telegram: @cinciva

erişmek için bir görevin mevcut becerinizi kabaca yüzde 4 oranında aşması
gerektiğini buldular. Gerçek hayatta bir eylemin zorluğunu bu şekilde miktara
vurmak uygulanabilir değildir ama Goldilocks Kuralının temel fikri
geçerliliğini korur: Tam altından kalkılabilir zorluk derecesindeki
meydan okumalar -becerinizin dış çeperindeki bir şey- üstünde
çalışmak, motivasyonu korumak açısından çok önemli görünmektedir.
İlerleme hassas bir denge gerektirir. Düzenli olarak sınırlarınızı zorlayacak
güçlükler ararken motivasyonunuzu korumanıza yetecek kadar ilerleme
kaydetmeye devam etmelisiniz. Çekici ve tatmin edici kalmaları için
davranışların yeniliklerini korumaları gerekir. Çeşitlilik olmazsa sıkılırız. Ve
sıkıntı kişisel gelişim arayışının belki de en büyük kötü adamıdır.
HEDEFLERİNİZ İÇİN ÇABALARKEN SIKILDIĞINIZDA ODAK NOKTANIZI
NASIL KORURSUNUZ

Beyzbol kariyerim son bulduktan sonra yeni bir spor aramaya başladım. Bir
halter takımına girdim ve bir gün seçkin bir koç spor salonumuzu ziyaret etti.
Uzun kariyeri boyunca aralarında birkaç olimpiyat sporcusunun da olduğu
binlerce isimle çalışmıştı. Kendimi tanıttım ve iyileşme süreci hakkında
konuşmaya başladık.
“En iyi sporcular ile diğer insanlar arasındaki fark rtedir?” diye sordum.
“Gerçekten başarılı olan insanlar neyi farklı yapıyor?” Tahmin edebileceğiniz
faktörlerden bahsetti: genetik, şans, yetenek. Ama sonra hiç beklemediğim bir
şey söyledi: “Bir noktada iş her gün antrenman yapmanın, aynı kaldırışları defalarca tekrarlamanın
sıkıcılığıyla kimin baş edebildiğine dayanıyor.”
Cevabı beni şaşırttı çünkü iş etiği konusunda farklı bir düşünce şekliydi bu.
İnsanlar amaçları uğruna çabalamak için “heyecan duymaktan” bahsederler.
Konu ister iş, ister spor, ister sanat olsun, insanların, “Her şey tutkuya
dayanıyor,” gibi şeyler söylediğini duyarsınız. Sonuç olarak odak noktamızı ve
motivasyonumuzu kaybettiğimiz zaman çoğumuzun tadı kaçar çünkü başarılı
insanların dipsiz bir tutku rezervi olduğunu düşünürüz. Ancak bu koç gerçekten
başarılı insanların da diğer herkes gibi motivasyon eksikliği yaşadıklarını
söylüyordu. Fark, başarılı insanların sıkıntı duygusuna rağmen yola devam
etmenin bir yolunu bulmalarıydı.

Telegram: @cinciva

Ustalık pratik gerektirir. Ancak bir şeyin pratiğini ne kadar yaparsanız o şey o
kadar sıkıcı ve rutin bir hal alır. Başlangıç kazançları sağlanmaya başlanıp ne
beklememiz gerektiğini öğrendiğimiz zaman ilgimiz azalmaya başlar. Bazen
daha bile hızlı olur. Tek yapmanız gereken üst üste birkaç gün spor
salonuna gitmek ya da zamanında birkaç blog paylaşımı yapmaktır ve bir günü
es geçmek çok önemli bir şey gibi gelmez. İşler yolunda gitmektedir. Bir gün ara
vermeyi makul kılmak kolaydır çünkü iyi bir noktadasınızdır.
Başarının karşısındaki en büyük tehdit başarısızlık değil, sıkıntıdır. Bize keyif
vermeyi bıraktıkları zaman alışkanlıklardan sıkılırız. Sonuç, beklenir hale gelir.
Ve alışkanlıklarımız sıradanlaşırken yenilik aramak için ilerlememizden
sapmaya başlarız. Belki de bir egzersiz türünden diğerine, bir diyetten
bir başkasına, bir iş fikrinden ötekine atladığımız bitmek bilmeyen bir döngüye
kapılmamız bu yüzdendir. Motivasyonda ufacık bir düşüş yaşadığımız anda,
eskisi hâlâ işe yarıyor olsa bile yeni bir strateji aramaya koyuluruz.
Machiavellıhin ifade ettiği gibi,
“İnsanlar yeniliği öyle çok arzular ki iyi durumda olanlar bile bir değişiklik
olmasını en kötü dürümdakiler kadar çok ister.” Belki de en fazla alışkanlık
yaratan ürünlerin çoğunun sürekli yenilik sunması da bu yüzdendir. Video
oyunları görsel yenilik sağlar. Porno cinsel yenilik sağlar. Abur cuburlar
mutfakta yenilik sağlar. Bu tecrübelerin her biri sürekli sürpriz öğeleri sunar.
Psikolojide bu durum değişken ödül olarak adlandırılır.3 Kumar makineleri en
yaygın gerçek yaşam örneğidir. Bir kumarbaz arada bir -ama öngörülebilir bir
arayla değil- büyük ikramiye kazanır. Ödüllerin temposu değişkenlik gösterir. Bu
değişkenlik dopamin salgısının artmasına neden olur, anı hatırlama artar ve
alışkanlık oluşumu hız kazanır.
Değişken ödüller şiddetli bir istek yaratmaz -yani insanların ilgi duymadığı bir
ödülü alıp değişken bir aralıkla sunarak fikirlerini değiştirmesini umamazsınızama sıkıntıyı azaltacakları için, zaten tecrübe ettiğimiz şiddetli istekleri
büyütmenin güçlü bir yoludurlar.
Arzunun optimum noktası başarı ve başarısızlık arasında 50/50 bir bölünmede
gerçekleşir. Bazen istediğinizi elde edersiniz, bazen edemezsiniz. Tatmin
yaşamak için sadece yeterince “kazanmaya” ve arzu duymak için yeterince
“istemeye” ihtiyacınız vardır. Bu, Goldilocks Kuralına uymanın getirilerinden
biridir. Bir alışkanlık zaten ilginizi çekiyorsa, tam altından kalkılabilir zorluk

Telegram: @cinciva

derecesindeki meydan okumaların üzerinde çalışmak ilgiyi korumanın iyi bir
yoludur.
Elbette bütün alışkanlıkların bir değişken ödül öğesi yoktur, zaten olsun
istemezsiniz. Google sadece bazen işe yarar bir arama sonucu sağlasaydı başka
bir rakibe geçmem çok sürmezdi. Uber taksileri beni sadece taksi çağırdığım
zamanların yarısında almaya gelseydi bu hizmeti çok uzun süre kullanmazdım.
Ve her akşam diş ipi kullanmama rağmen sadece bazen temiz bir ağza sahip
olsaydım sanırım bunu es geçerdim.
Değişken ödüllü olsun ya da olmasın hiçbir alışkanlık ebediyen ilginç kalmaz.
Kişisel gelişim yolculuğunda bir noktada herkes aynı zorlukla karşılaşır:
Sıkıntıya âşık olmak zorunda kalır.
Hepimizin ulaşmak istediği hedefler ve gerçekleştirmek istediği hayaller var ama
sadece uygun ya da heyecan verici olduğu zaman çaba harcarsanız iyi olmaya
çalıştığınız şey her ne olursa olsun hiçbir zaman kayda değer sonuçlar alacak
kadar tutarlı olamazsınız.
Bir alışkanlığa başlamayı başarır ve bağlı kalırsanız bazı günler içinizden onu
bırakmak geleceği konusunda size garanti verebilirim. Bir iş kurduğunuz zaman
hiçbir şey yapmak istemeyeceğiniz günler olacaktır. Spor salonundayken
tamamlamak istemeyeceğiniz setler olacaktır. Yazma zamanı geldiğinde
içinizden yazmak gelmediği günler yaşayacaksınız. Can sıkıcı, acı verici ya da
tüketici olduğu zamanlarda yılmamak - bir profesyonel ile amatör arasındaki
farkı yaratan budur.
Profesyoneller programa bağlı kalırken amatörler hayatın araya girmesine izin
verirler. Profesyoneller onlar için neyin önemli olduğunu bilir ve bir amaç
duygusuyla o yönde çaba harcarlar, amatörleri ise hayatın mecburiyetleri rotadan
çıkarır.
Bir yazar ve meditasyon öğretmeni olan David Cain, öğrencilerini “iyi gün
meditasyoncusu” olmaktan kaçınmaya teşvik ediyor. Benzer bir şekilde siz de iyi
gün sporcusu, iyi gün yazarı ya da herhangi bir iyi gün bir şeyi olmak
istemezsiniz. Bir alışkanlık
sizin için gerçekten önemli olduğunda ona her ruh halinde bağlı kalmaya istekli
olmalısınız. Profesyoneller ruh halleri uygun olmadığında bile eyleme geçerler.
O an keyif almayabilirler ama yine de alışkanlığı tekrarlamanın bir yolunu

Telegram: @cinciva

bulurlar.
Tamamlama isteğimin gelmediği çok egzersiz seti oldu ama o setleri
tamamladığıma hiç pişman olmadım. Yazma isteği duymadığım birçok makale
oldu ama onları da programa uygun şekilde yayınlamaktan hiç pişman olmadım.
Yan gelip yatmak istediğim pek çok gün oldu ama harekete geçip benim için
önemli olan bir şey üzerinde çalıştığıma hiç pişman olmadım.
Kusursuz olmanın tek yolu, aynı şeyi defalarca yapmaktan sonsuz şekilde mutlu
olabilmektir. Sıkıntıya âşık olmaya mecbursunuz.
-Bölüm Özeti-* Goldilocks Kuralı’na göre insanlar motivasyonlarının zirvesine, var olan
becerilerinin sınırındaki görevlerde çalışırken ulaşırlar.
s Başarının karşısındaki en büyük tehdit başarısızlık değil, sıkıntıdır.
s» Alışkanlıklar rutine dönüştükçe daha az ilgi çekici ve daha az tatmin edici
olur. Sıkılırız.
■ Motive olmuşken herkes çok çalışabilir. Farkı yaratan, işin heyecan verici
olmadığı zamanlarda da işe devam edebilme becerisidir.
n Profesyoneller programa bağlı kalır, amatörler ise hayatın araya girmesine izin
verirler.

İyi Alışkanlıklar Yaratmanın Dezavantajı

lışkanlıklar ustalığın temelini yaratır. Satrançta bir oyuncu
ancak taşların temel hareketleri otomatikleştikten sonra oyunun bir sonraki
seviyesine odaklanır. Ezberlenen her bilgi parçası zihinde çaba gerektiren yeni
düşüncelere yer açar. Bu durum her girişim için geçerlidir. Basit hareketleri çok
iyi bildiğinizde düşünmeden gerçekleştirebilir, daha ileri düzeydeki detaylara
dikkat etme özgürlüğüne kavuşursunuz. Bu şekilde alışkanlıklar her türlü

Telegram: @cinciva

kusursuzluk arayışının belkemiğine dönüşür.
Öte yandan alışkanlıkların getirilerinin bir bedeli vardır. Başlangıçta her tekrar
akıcılığı, hızı ve beceriyi geliştirir. Ama sonra, bir alışkanlık otomatikleşirken
geri bildirime duyarsızlaşırsınız. Bilinçsiz tekrara düşersiniz. Hata yapmak
kolaylaşır. Otomatik pilottayken bir şeyi ‘yeterince iyi” yapabildiğinizde onu
nasıl daha iyi yapabileceğinizi düşünmeyi bırakırsınız.
Alışkanlıkların iyi yanı, bir şeyleri düşünmeden yapabilmemizde. Dezavantajı
ise bir şeyleri belli bir şekilde yapmaya alışıp küçük hatalara dikkat etmemeye
başlamamızdır. Tecrübe
kazandığımız için daha iyi olduğumuzu varsayarız. Aslında mevcut
alışkanlıklarınızı iyileştirmemekte, sadece pekiştirmektesiniz-dir. Hatta bazı
araştırmalar bir beceride ustalık kazanıldıktan sonra genellikle zaman içinde
performansta küçük bir düşüş yaşandığını gösteriyor.
Genelde performanstaki bu önemsiz düşüş endişe verici değildir. Dişlerinizi
fırçalama, ayakkabılarınızın bağcıklarını bağlama ya da sabah çayınızı yapma
şeklinizi sürekli iyileştirmek için bir sisteme ihtiyacınız yoktur. Bu tür
davranışlarda yeterince iyi genellikle yeterince iyidir. Önemsiz tercihlere ne
kadar az enerji harcarsanız önemli olanlara o kadar fazla enerjiniz kalır.
Ancak potansiyelinizi azami düzeye çıkarmak ve üstün performans seviyesine
ulaşmak istediğinizde daha ince bir yaklaşıma ihtiyacınız olur. Aynı şeyi körü
körüne tekrarlayıp olağanüstü olmayı bekleyemezsiniz. Alışkanlıklar gereklidir
ama ustalık için yeterli değildirler. Size gereken, bir otomatik alışkanlıklar ve
kasıtlı pratik kombinasyonudur.
Alışkanlıklar + Kasıtlı Pratik ■= Ustalık
Muhteşem olmak için belli becerilerin mutlaka otomatikleşmesi gerekir. Baskın
olmayan elleriyle sayı getirecek şekilde turnike yapabilmeleri için basketbolcular
düşünmeden top sürebilmelidirler. Cerrahlar ameliyat sırasında ortaya
çıkabilecek yüzlerce değişkene odaklanabilmek için ilk kesiyi gözleri
kapalı açabilene kadar defalarca tekrarlamak zorundadırlar. Ancak
bir alışkanlıkta ustalık kazanınca işin çaba gerektiren kısmına geri dönmeli ve
bir sonraki alışkanlığı inşa etmeye başlamalısınız.
Ustalık, beceriyi içselleştirene kadar tekrarlayarak ve daha sonra bu yeni

Telegram: @cinciva

alışkanlığı gelişimimizin bir sonraki sınırına ilerlemek için bir temel şeklinde
kullanarak odak noktanızı başarının
minik bir öğesine daraltma sürecidir. Eski görevler ikinci seferde kolaylaşır ama
iş genel olarak kolaylaşmaz çünkü artık enerjinizi bir sonraki zorluğa
akıtmaktasınızdır. Her alışanlık bir sonraki performans seviyesinin kilidini açar.
Bu sonsuz bir döngüdür.
BİR ALIŞKANLIKTA USTALAŞMAK

BİR ALANDA USTALAŞMAK

ŞEKİL 16: Ustalık süreci, ilerlemeleri kademeli olarak üst üste sermenizi, her
alışkanlığın bir öncekinin üstüne inşa edilmesiyle yeni bir performans düzeyine
ulaşılmasını ve daha geniş bir beceri menzilinin içselleştirilmesini gerektirir.
Alışkanlıklar güçlü olsa da ihtiyacınız olan onları iyileştirmeye ve geliştirmeye

Telegram: @cinciva

devam etmek için zaman ilerlerken de performansınızın bilincinde olmanızdır.
Kayıtsızlık tuzağına düşmekten kaçınmanız gereken an tam olarak bir beceride
ustalaştığınızı hissetmeye başladığınız -bir şeylerin otomatikleşmeye ve
sizin rahatlamaya başladığınız- andır.
ALIŞKANLIKLARINIZI GÖZDEN GEÇİRMEK VE AYARLAMALAR YAPMAK

1986’da Los Angeles Lakers o güne dek oluşturulmuş en yetenekli basketbol
takımlarından birine sahipti ama nadiren bu yönleriyle hatırlanırlar. Takım 19851986 NBA sezonuna 29 galibiyet ve 5 yenilgiyle, şaşırtıcı bir skorla başladı. Koç
Pat Riley sezon bittikten sonra, “Bahisçiler basketbol tarihinin en iyi takımı
olabileceğimizi söylüyorlardı,” diyecekti. Şaşırtıcı bir şekilde Lakers
1986 rövanş maçlarında tökezledi ve Batı Konferansı Finallerinde bir sezon sonu
yenilgisi yaşadı. “Basketbol tarihinin en iyi takımı” NBA şampiyonluğu için
oynayamadı bile.
Bu darbeden sonra Riley, oyuncularının ne kadar yetenekli olduğu ve takımın
nasıl başarı vadettiğini duymaktan bıktı. Geçici parlamaların ardından
performansta kademeli bir düşüş görmek istemiyordu. Lakers’ın her maçta
potansiyeline yakışır şekilde oynamasını istiyordu. 1986 yazında tam olarak
buna ulaşmak için bir plan yaptı ve bu planı adını Career Best Effort* (CBE)
koydu.
“Oyuncular Lakersa ilk katıldıklarında onların basketbol istatistiklerini ta lise
yıllarına kadar takip ederiz. Ben buna Sayılarını Almak diyorum. Bir oyuncunun
neler yapabileceğine dair
Türkçeye “En İyi Kariyer Çabası” olarak çevrilebilir, (ç. n.)
doğru bir değerlendirme arar, sonra ortalamalarını koruyacağı ve zamanla
iyileştireceği görüşüne dayanarak onu takım için yaptığımız planın içine
yerleştiririz.”
Riley bir oyuncunun taban performans seviyesini belirledikten sonra buna kilit
bir adım ekliyordu. Her oyuncudan “randımanını sezon içinde en az yüzde 1
oranında artırmasını” istiyordu. Bunu başarırlarsa bir CBE sağlanmış olacaktı. 1.
Bölüm’de bahsettiğimiz British Cycling takımı gibi Lakers da zirve
performansı, her gün biraz daha iyiye giderek yakalamayı hedefledi.

Telegram: @cinciva

Riley, CBE’nin sadece sayılar ya da istatistiklerle ilgili olmadığını, “spiritüel
olarak, zihnen ve bedenen de en iyi çabaların ortaya koyulmasını” gerektirdiğini
belirtmeye dikkat etti. Oyuncular “faul düdüğünün çalacağını anladıkları
durumlarda rakibin onlara çarpmasına izin verme, boştaki toplara atlama, topu
kapma olasılığı olsun ya da olmasın ribauntların peşine düşme, tuttuğu bir
oyuncu onu geçmeyi başardığında takım arkadaşının yardımına koşma ve buna
benzer “adsız kahramanlık” eylemleri karşılığında kredi topluyorlardı.
Örneğin, diyelim ki Lakers’ın o dönemdeki yıldız oyuncusu Magic Johnson bir
maçtan 11 sayı, 8 ribaunt, 12 asist, 2 top çalma ve 5 top kaybıyla çıkmış olsun.
Ayrıca boştaki bir topa atlayarak “adsız kahramanlık” eylemi için de kredi
kazansın (+1). Son olarak da bu hayalî maçta toplam 33 dakika oynamış olsun.
Olumlu sayılar (11 + 8 + 12 + 2 + 1) toplamda 34 ediyor. Sonra 5 top kaybını bu
sayıdan çıkarıyoruz (34 - 5) ve 29’a ulaşıyoruz. Son olarak 29’u, oynadığı 33
dakikaya bölüyoruz.
29 / 33 = 0,879
Magic’in buradaki CBE sayısı 879 olurdu. Bu sayı bir oyuncunun bütün maçları
için hesaplanıyordu ve oyuncunun sezon
içinde yüzde 1 artırması istenen ortalama CBE oluyordu. Riley her oyuncunun
mevcut CBE’sini sadece geçmiş performanslarıyla değil, ligdeki diğer
oyuncularınkiyle de karşılaştırıyordu. Kendi ifadesiyle şöyle: “Takım üyelerini
ligde aynı konumda oynayan ve benzer rol tanımları olan rakipler arasında
sıralamaya yerleştiriyoruz.”
Spor yazarı Jackie MacMullan şöyle yazdı: “Riley ligdeki en iyi oyuncuları her
hafta tahtada kalın harflerle ilan ediyor ve kendi ekibindeki ilgili oyuncularla
karşılaştırıyordu. Sağlam, güvenilir oyuncular genelde 600’lerde bir skor
tuttururken seçkin oyuncular en az 800 puan alıyordu. Kariyeri boyunca
üç kategoride iki haneli sayılara 138 kez ulaşan Magic Johnson’ın puanı
genellikle 1000’in üstüne çıkıyordu.”
Lakers ayrıca CBE verilerinin tarihsel karşılaştırmalarını yaparak yıllık
ilerlemeleri de vurguluyordu. Riley, “Kasım 1986 yı Kasım 1985'in yanma
koyuyor ve oyunculara bir önceki sezona göre daha mı iyi, yoksa daha mı kötü
olduklarını gösteriyorduk. Sonra onlara Aralık 1986’daki performans
rakamlarının Kasım ayınınkinin yanında ne durumda olduğunu

Telegram: @cinciva

gösteriyorduk.” Lakers, CBE’yi Ekim 1986’da başlattı. Sekiz ay sonra
NBA şampiyonu oldular. Ertesi yıl Lakers yirmi yıldır peş peşe
NBA şampiyonlukları kazanan ilk takım olunca Pat Riley takımını yeni bir
unvana taşıdı. Sonrasında şöyle diyecekti: “Bir çabayı sürdürmek her girişim
için en önemli şeydir. Başarılı olmanın yolu bir şeyleri doğru yapmayı öğrenmek
ve sonra her defasında aynı şekilde yapabilmektir.”
CBE programı kafa yorma ve gözden geçirmenin gücünün en parlak örneğidir.
Lakers oyuncularının tamamı yetenekliydi. CBE sahip olduklarını ortaya
koymalarına yardımcı oldu ve alışkanlıklarının gerilemek yerine ilerlemesini
sağladı.
Kafa yorma ve gözden geçirme bütün alışkanlıklarda uzun vadeli iyileşme sağlar
çünkü hatalarınızın farkına varmanıza ve ilerleme için olası yolları
değerlendirmenize olanak tanır. Kafa yormadığımız sürece bahane bulabilir,
gerekçeler yaratabilir ve kendimize yalan söyleyebiliriz. Düne göre daha mı iyi,
yoksa daha mı kötü olduğumuzu saptayacak bir sürecimiz olmaz.
Bütün alanlarda en üst düzey performans sergileyenler çeşitli kafa yorma ve
gözden geçirme türlerinden faydalanabilirler ve sürecin karmaşık olması
gerekmez. Kenyalı koşucu Eliud Kip-choge tüm zamanların en büyük maraton
koşucularından biri ve olimpiyatlarda altın madalya sahibidir. Yine de her
antrenmandan sonra notlar alarak o günkü çalışmasını gözden geçirir
ve iyileştirilebilecek alanlar arar. Benzer bir şekilde altın madalyalı yüzücü Katie
Ledecky de bir yandan zindeliğini 1 ile 10 arası bir ölçekte kaydederken,
beslenmesi ve uykusuyla ilgili notlar alır. Ayrıca diğer yüzücülerin ilan ettiği
zamanları kaydeder. Her haftanın sonunda koçu ona düşüncelerini eklediği
notlarını verir.
Bu durum sadece sporcularla da sınırlı değil. Komedyen Chris Rockyeni bir
materyal hazırlarken önce onlarca kez küçük gece kulüplerinde sahne alıp
yüzlerce espriyi test eder. Sahneye bir not defteriyle çıkar ve hangi kısımların iyi
gittiğini, nerelerde ayarlamalar yapması gerektiğini kaydeder. Sonunda sağ
kalan birkaç vurucu satır yeni gösterisinin omurgasını oluşturacaktır.
Her hafta aldıkları büyük kararları, o kararları neden aldıklarını ve bekledikleri
sonucu not ettikleri “karar günlükleri” tutan üst düzey yöneticiler ve yatırımcılar
biliyorum. Her ay ya da yılın sonunda nerede haklı çıktıklarını, nerede
yanıldıklarını görmek için tercihlerini gözden geçiriyorlar.*

Telegram: @cinciva

Karar günlüğü tutmakla ilgilenen okuyucular için bir şablon yarattım. Şablonu
atomichabits.com/journal adresinde, alışkanlık günlüğünün bir parçası olarak
bulabilirsiniz.
İlerleme sadece alışkanlıkları öğrenmekten ibaret değildir, ince ayarı da kapsar.
Kafa yorma ve gözden geçirme, zamanınızı doğru şeylere harcamanızı ve gerekli
olduğunda akışta düzeltmeler yapmanızı sağlar. Tıpkı Pat Rileynin,
oyuncularının çabasını her akşam değerlendirmesi gibi. Etkisiz hale gelen
bir alışkanlığı tekrarlamaya devam etmek istemezsiniz.
Şahsen ben başlıca iki kafa yorma ve gözden geçirme modu kullanıyorum. Her
aralık ayında bir önceki yıla kafa yorduğum bir Yıllık Gözden Geçirme
gerçekleştiriyorum. Kaç makale yayınladığımı, kaç kez egzersiz yaptığımı, kaç
yeni yer gördüğümü ve daha fazlasını sayarak alışkanlıklarımın dökümünü
çıkarıyorum.4 Sonra şu üç soruyu kendime sorarak ilerlemem (ya
da ilerleyememem) üzerine kafa yoruyorum:
1.

Bu yıl neler iyi gitti?

2.

Bu yıl neler pek iyi gitmedi?

3.

Neler öğrendim?

Altı ay sonra, yaz gelince de bir Bütünlük Raporu hazırlarım. Herkes gibi ben de
bir sürü hata yapıyorum. Bütünlük Raporum nerede hata yaptığımı anlamama
yardım eder ve beni yeniden yola koyulmaya motive eder. Bu raporu esas
değerlerime geri dönmek ve o değerlere uygun yaşayıp yaşamadığımı
anlamak için kullanırım. Bu, kimliğim ve dönüşmek istediğim insan olma
yolunda nasıl ilerleyebileceğim kollusuna kafa yorduğum zamandır.5
Yıllık Bütünlük Raporu m üç soruyu cevaplar:
1.

Hayatımı ve işimi yönlendiren esas değerler nelerdir?

2.

Şu anda bütünlük konusunda nasıl yaşıyor ve çalışıyorum?

3.

Gelecekte nasıl daha yüksek bir standart belirleyebilirim?

Bu iki rapor çok fazla zamanımı almaz -yılda sadece birkaç saat- ama çok
önemli düzeltme ve ayarlama dönemleridir. Pek dikkat etmediğim bir zamanda

Telegram: @cinciva

gerçekleşen kademeli kaymayı önlerler. Arzuladığım kimliğe dönüp bakmam ve
alışkanlıklarımın olmak istediğim insana dönüşmeme nasıl yardım
ettiklerini değerlendirmem için yıllık bir hatırlatma olurlar. Alışkanlıklarımı ne
zaman bir üst seviyeye taşıyıp yeni zorluklar üstlenmem ve çabalarımı ne zaman
aşağıya çekip temel kavramlara odaklanmam gerektiğini işaret ederler.
Kafa yorma ayrıca bir perspektif hissi de sağlayabilir. Gündelik alışkanlıklar
birleşmeleri nedeniyle güçlüdür ama bütün günlük tercihler için endişelenmek
aynada kendinize sadece iki santim uzaktan bakmak gibidir. Her kusuru görebilir
ve büyük resmi gözden kaçırabilirsiniz. Çok fazla geri bildirim vardır.
Ama alışkanlıkları hiçbir zaman gözden geçirmemek de aynaya hiç bakmamak
gibidir. Kolayca düzeltilebilecek kusurların -gömleğinizdeki minik bir lekenin,
dişinizin arasındaki bir yiyecek parçasının- farkında olmazsınız. Çünkü çok az
geri bildirim vardır. Periyodik kafa yorma ve gözden geçirme süreci
kendinize aynada etkileşime uygun bir mesafeden bakmak gibidir. Büyük resmi
gözden kaçırmadan, yapmanız gereken büyük değişiklikleri görebilirsiniz. Her
zirve ve vadiyi saplantıya dönüştürmek yerine sıradağların tamamını görmek
istersiniz.
Son olarak, kafa yorma ve gözden geçirme, davranış değişikliğinin en önemli
yönlerinden birine -kimliğe- dönmek için ideal bir zamandır.
SİZİ AŞAĞI ÇEKEN İNANÇLARI NASIL AŞABİLİRSİNİZ

Başlangıçta bir alışkanlığı tekrarlamak, arzuladığınız kimliğe kanıt oluşturmak
açısından esastır. Ancak o yeni kimliğe kilitlenirken aynı inançlar sizi bir sonraki
büyüme düzeyinden alıkoyabilir. Kimliğiniz aleyhinize işlediğinde bu sizi zayıf
noktalarınızı inkâr etmeye teşvik eden ve gerçekten büyümenizi önleyen bir tür
“gurur” yaratır. Alışkanlık edinmenin en büyük dezavantajlarından biri budur.
Bir fikir bizim için ne kadar kutsalsa -yani kimliğimize ne kadar derinden
bağlıysa-eleştiriye karşı onu o kadar güçlü bir şekilde savunuruz. Bunu her
sektörde görürsünüz. Yenilikçi öğretme yöntemlerini yok sayan ve test edilip
onaylanmış müfredata bağlı kalan ilkokul öğretmeninde. İşleri “kendi
usulüyle” yapmaya baş koymuş emektar müdürde. İnsanın aklını başından alan
bir çıkış albümü ortaya koyduktan sonra kendini tekrara düşen bir müzik
grubunda. Bir kimliğe ne kadar sıkı tutunursak onu aşarak büyümek de o kadar
güçleşir.

Telegram: @cinciva

Çözüm yollarından biri, kimliğinizin herhangi bir yönünü, olduğunuz kişinin çok
büyük bir parçasına dönüştürmekten kaçınmaktır. Yatırımcı Paul Graham’ın
sözleriyle, “kimliğinizi küçük tutun.” Tek bir inancın sizi tanımlamasına ne
kadar izin verirseniz hayat size meydan okuduğunda ona uyum sağlamakta o
kadar zorlanırsınız. Her şeyi bir oyun kurucu ya da bir firmada ortak veya
herhangi bir şey olmaya bağlarsanız hayatınızın o yönünü yitirmek sizi
mahveder. Yegansanız ve daha sonra sizi
beslenme şeklinizi değiştirmeye zorlayacak bir sağlık sorunu yaşarsanız bir
kimlik bunalımıyla baş başa kalırsınız. Bir kimliğe çok sıkı tutunursanız
kırılganlaşırsınız. O şeyi kaybedince kendinizi de kaybedersiniz.
Gençliğimin büyük bir kısmında, sporcu olmak kimliğimin çok önemli bir
parçasıydı. Beyzbol kariyerim sona erince kendimi bulmak için çok mücadele
verdim. Bütün hayatınızı kendinizi bir şekilde tanımlayarak geçirdikten sonra o
şey kaybolursa siz kim olursunuz?
Eski askerler ve girişimciler de benzer duyguları ifade ediyorlar. Kimliğiniz,
“Ben müthiş bir askerim,” gibi bir inanca bağlıysa görev süreniz dolunca ne
olur? Pek çok iş sahibinin kimliği, “Ben CEO’yum,” ya da “Ben kurucuyum,”
türünde şeylerdir. Uyanık geçen her dakikanızı işiniz için çalışarak geçirirseniz
şirketinizi devrettikten sonra ne hissedersiniz?
Bu kimlik kayıplarını hafifletmenin anahtarı, kendinizi belli rolleriniz değişse
bile kimliğinizin önemli yanlarını koruyabileceğiniz şekilde yeniden
tanımlamaktır.
m “Ben bir sporcuyum,” anlayışı, “Ben zihnen dayanıklı ve fiziksel zorlukları
seven bir insanım,” anlayışına dönüşür.
« “Ben müthiş bir askerim,” anlayışı, “Ben disiplinli, güvenilir ve takım
çalışmasında çok başarılı bir insanım,” anlayışına dönüşür.
“Ben CEO yum,” anlayışı, “Ben bir şeyler kuran ve yaratan bir insanım,”
anlayışına dönüşür.
Doğru seçildiğinde kimlik kırılgan değil, esnek bir şey olabilir. Bir engelin
etrafından akan su gibi kimliğiniz de değişen şartlara karşı değil, değişen
şartlarla birlikte hareket eder.

Telegram: @cinciva

Şu Tao Te Ching alıntısı bu fikirleri kusursuz bir şekilde özetliyor:
İnsan yumuşak ve esnek doğar, ölünce kaskatı ve serttir.
Bitkiler yumuşak ve bükülebilir doğar, ölünce kırılgan ve kurudurlar.
Yani her kim sert ve katı ise ölümün mürididir.
Her kim yumuşak ve uysal ise yaşamın mürididir.
Sert ve katı olan kırılır.
Yumuşak ve esnek olan galip gelir.
-LAO TZU
Alışkanlıklar sayısız fayda sağlar ama dezavantajları dünya etrafımızda
değişirken bile bizi daha önceki düşünme ve hareket etme kalıplarımıza
kilitleyebilir. Her şey geçicidir. Hayat sürekli değişir, bu yüzden eski alışkanlık
ve inançlarınızın size hâlâ hizmet edip etmediklerini belirli aralıklarla
kontrol etmelisiniz.
Öz farkındalık eksikliği zehirdir. Kafa yorma ve gözden geçirme ise panzehir.
-Bölüm ÖzetiAlışkanlıkların olumlu tarafı, bir şeyleri düşünmeden yapabilmemizdir. Olumsuz
tarafı ise küçük hatalara dikkat etmeyi bırakmamızdır.
Alışkanlıklar + Kasıtlı Pratik = Ustalık Kafa yorma ve gözden geçirme, zaman
içinde performansınızın farkında olmanıza olanak sağlayan bir süreçtir. Bir
kimliğe ne kadar sıkı tutunursak o kimliği aşıp büyümek o kadar güçleşir.
1
Kişilik testi yapmak ilginiz çekiyorsa en güvenilir testleri atomichabits.com/
personality adresinde bulabilirsiniz.
2

Telegram: @cinciva

Tekrar tekrar Harry Potter okuyanlardansınız sizi çok iyi anlıyorum.
3
Değişken ödüllerin keşfi kazayla olmuştur. Ünlü Harvard psikoloğu B. F.
Skinner bir gün laboratuvarda bir deneyle uğraşırken pelet yemlerin
azaldığını fark etti. Yenilerini yapmak zaman alan bir işti çünkü peletleri bir
makinede elle preslemesi gerekiyordu. Bu durum onu “manivelanın her
basılışının neden pekiştirilmesi gerektiğini” sorgulamaya sevk etti. Sıçanlara
aralıklı olarak ödül vermeye karar verdi ve yem temininde farklılık
yaratmanın davranışı azaltmadığını, hatta artırdığını görmek onu şaşırttı.
4
Eski yıllık gözden geçirme raporlarımı jamesclear.com/annual-review adresinde
görebilirsiniz.
5
Eski bütünlük raporlarımı jamesclear.com/integrity adresinde görebilirsiniz.

Telegram: @cinciva

Sonuç
Kalıcı Sonuçların Sırrı
Sorites Paradoksu* olarak bilinen bir eski Yunan kıssasında küçük bir eylemin
yeterince tekrar edildiğinde yaratabildiği etkilerden bahsedilir. Paradoksun ifade
edilme şekillerinden biri şöyledir: Tek bir bozuk para bir insanı zengin edebilir
mi? Bir insana on tane bozukluk verseniz zengin olduğunu iddia etmezsiniz.
Ama ya o bozukluklara bir tane daha eklerseniz? Ve bir tane daha? Bir tane
daha? Bir noktada hiç kimsenin tek bir bozukluk o kişiyi zengin edebilene dek
zengin olamayacağını itiraf etmek zorunda kalırsınız.
Atomik alışkanlıklar konusunda da aynı şeyi söyleyebiliriz. Tek bir küçük
değişiklik hayatınızı dönüştürebilir mi? Muhtemelen dönüştüremez,
diyeceksiniz. Ama ya bir değişiklik daha yaparsanız? Ve bir tane daha? Bir tane
daha? Bir noktada hayatınızın tek bir küçük değişiklikle dönüştüğünü itiraf
etmek zorunda kalırsınız.
Sorites, Yunancada yığın anlamına gelen sorös kelimesinden türetilmiştir.
Alışkanlık değişikliğinin kutsal kâsesi tek bir yüzde l’lik iyileşme değil,
binlercesidir. Üst üste yığılıp biriken ve her biri toplu bir sistemin bir temel
birimi olan bir sürü atomik alışkanlıktır.
Başlangıçta küçük alışkanlıklar sistemin ağırlığıyla sürüklenip gittikleri için
gözünüze anlamsız görünebilir. Bir bozuk para nasıl sizi zengin etmezse bir
dakika meditasyon yapmak ya da günde bir sayfa kitap okumak gibi olumlu bir
değişikliğin hatırı sayılır bir fark yaratması da o kadar olasılık dışıdır.
Ancak küçük değişiklikleri kat kat istiflemeye devam ettikçe hayatın terazisi
hareket etmeye başlar. Her ilerleme tartının olumlu tarafına bir kum tanesi
eklemek gibi, işleri yavaş yavaş lehinize çevirir. Zaman içinde, eğer sebat
ederseniz bir tarafın ağır geldiği noktaya ulaşırsınız. Bir anda iyi alışkanlıklara
bağlı kalmak kolaylaşır. Sistemin ağırlığı aleyhinize değil, lehinize işlemeye
başlar.
Bu kitap boyunca, üst düzey performans sergileyen kişilerin düzinelerce
hikâyesine göz attık. Her biri zanaatında ustalaşmak ya da alanının zirvesine

Telegram: @cinciva

tırmanmak için küçük alışkanlıklar biliminden istifade etmiş altın madalyalı
olimpik sporcuları, ödüllü sanatçıları, iş dünyasındaki liderleri, hayat kurtaran
doktorları, yıldız komedyenleri ele aldık. Değindiğimiz bu insanların, takımların,
şirketlerin her biri farklı şartlarla karşı karşıya kaldı ama nihayetinde aynı
şekilde küçük, sürdürülebilir ve kesintisiz iyileşmelere baş koyarak ilerlediler.
Başarı varılacak bir hedef ya da aşılacak bir bitiş çizgisi değildir.
Geliştirilebilecek bir sistem, sonsuza dek iyileştirilebilecek bir süreçtir. 1.
Bölüm’de, “Alışkanlıklarınızı değiştirmekte sıkıntı çekiyorsanız sorun siz
değilsinizdir,” demiştim. “Sorun sistemdir. Kötü alışkanlıklar sadece siz
değişmek istemediğiniz
için değil, değişim yolunda yanlış sistemi benimsediğiniz için de tekrarlanır.”
Bu kitabın sonuna yaklaşırken, artık tam aksinin doğru olduğunu umuyorum.
Davranış Değişikliğinin Dört Yasası yla daha iyi sistemler kurmada ve daha iyi
alışkanlıklar şekillendirmede kullanabileceğiniz bir dizi alet ve stratejiye
sahipsiniz. Bazen bir alışkanlığı tekrarlamak zor olacak ve onu görünür
kılmanız gerekecek. Diğer zamanlarda içinizden başlamak gelmeyecek ve işi
cazip kılma ihtiyacı duyacaksınız. Pek çok durumda bir alışkanlığın size çok zor
geldiğini görecek ve onu kolaylaştırmak zorunda kalacaksınız. Ve bazen
içinizden o alışkanlığa bağlı kalmak gelmeyecek ve onu tatmin edici kılmanız
gerekecek.
Burada davranışlar çaba
gerektirmez.

- Burada davranışlar

zordur.

İyi alışkanlıklarınızı görünür, cazip, kolay ve tatmin edici kılarak sol tarafa
itmelisiniz. Biryandamda kötü alışkanlıklarınızı görünmez, itici, zor kılarak ve
tatmin edici olmaktan çıkararak sağ tarafta toplamalısınız.
Bu kesintisiz bir süreçtir. Bitiş çizgisi yoktur. Kalıcı bir çözüm yoktur. İyileşme
aradığınız zaman bir sonraki darboğazı bulana kadar Davranış Değişikliğinin

Telegram: @cinciva

Dört Yasası arasında dönebilirsiniz. Görünür kılın. Cazip kılın. Kolaylaştırın.
Tatmin edici kılın. Durmadan. Sürekli olarak yüzde 1 daha iyi olmanın bir
sonraki yolunu arayın.
Kalıcı sonuçlar elde etmenin sırrı, ilerleme kaydetmeye asla son vermemektir.
Durmamanız halinde neler inşa edebileceğinize inanamazsınız. Çalışmayı
bırakmazsanız kurabileceğiniz işe inanamazsınız. Antrenmanı bırakmazsanız
ulaşabileceğiniz vücuda inanamazsınız. Öğrenmeyi bırakmazsanız
biriktirebileceğiniz bilgiye inanamazsınız. Para biriktirmeyi bırakmazsanız elde
edebileceğiniz servete inanamazsınız. Önemsemeyi
bırakmazsanız kurabileceğiniz dostluklara inanamazsınız. Küçük
alışkanlıklar sadece üst üste eklenmez, birleşerek büyürler.
Atomik alışkanlıkların gücü budur. Küçük değişiklikler. İnanılmaz,
azımsanmayacak sonuçlar.
\£ I
Eh IV L. Em 1"%

Bundan Sonra Ne Okumalısınız?
Bu kitabı okumaya zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim. Çalışmalarımı
sizlerle paylaşmak benim için bir zevkti. Bundan sonra okuyacak bir şey
arıyorsanız size bir tavsiyede bulunmama izin verin.
Atomik Alışkanlıklar'dan keyif aldıysanız yazdığım diğer şeyleri de
beğenebilirsiniz. Son makalelerim haftalık ücretsiz bültenimle gönderiliyor.
Aboneler aynı zamanda en yeni kitap ve projelerimden herkesten önce haberdar
oluyorlar. Son olarak, kendi çalışmalarıma ilaveten, her yıl çok geniş bir konu
yelpazesinde diğer yazarlara ait favori kitaplarımdan oluşan bir okuma listesi de
paylaşıyorum.
Bültene şu adresten abone olabilirsiniz: atomichabits. com/newsletter

Telegram: @cinciva

Dört Yasa’dan Küçük Dersler
Bu kitapta insan davranışı için dört adımlı bir model sundum: işaret, istek, tepki,
ödül. Bu iskelet size sadece nasıl yeni alışkanlıklar edinebileceğinizi öğretmekle
kalmaz, insan davranışıyla ilgili birtakım ilginç içgörüler de sunar.

Bu bölümde model tarafından doğrulanmış bazı dersleri (ve sağduyu
kırıntılarını) derledim. Bu örneklerin amacı, söz konusu iskeletin insan
davranışını tarif etmede ne kadar faydalı ve geniş kapsamlı olduğunu
netleştirmek. Modeli anladıktan sonra örneklerini her yerde göreceksiniz.
Farkmdalık arzudan önce gelir. Şiddetli bir istek bir işarete anlam
yüklediğinizde ortaya çıkar. Beyniniz mevcut durumunuzu tarif etmek için bir
duygu ya da his inşa eder ve bu da şiddetli isteğin ancak siz bir fırsatı fark
ettikten sonra oluşacağı anlamına gelir.
Mutluluk arzunun yokluğudur. Bir işareti gözlemlediğinizde ama durumunuzu
değiştirmeyi arzulamadığınızda mevcut
durumdan hoşnutsunuzdur. Mutluluk hazza (sevinç ya da tatmin) erişilmesiyle
değil, arzunun eksikliğiyle alakalıdır. Farklı hissetme dürtünüz olmadığında
gelir. Mutluluk, durumunuzu değiştirmeyi istemez olduğunuzda girdiğiniz haldir.
Ancak mutluluk geçicidir çünkü her zaman yeni bir arzu çıkagelir. Caed
Budris’in dediği gibi, “Mutluluk bir arzunun tatmin edilmesi ile yeni arzunun
oluşması arasındaki boşluktur.” Aynı şekilde acı çekmek de bir durumun
değişmesi için duyulan şiddetli arzu ile değişime ulaşma arasındaki boşluktur.
Kovaladığımız şey hazza ulaşma düşüncesidir. Zihinlerimizde ürettiğimiz haz
imajını ararız. Eylem anında, o imaja ulaşmanın nasıl bir şey olacağını (hatta bizi
tatmin edip etmeyeceğini) bilmeyiz. Tatmin duygusu daha sonra gelir.
AvusturyalI nörolog Victor Frankl’ın mutluluğun
kovalanamayacağını, kendisinin ortaya çıkması gerektiğini söylerken kastettiği
budur. Arzu kovalanır. Haz, eylem sonucu ortaya çıkar.

Telegram: @cinciva

Huzur, gözlemlerinizi soruna dönüştürmediğiniz zaman gelir. Her davranışın
ilk adımı gözlemdir. Bir işareti, bir bilgi kırıntısını, bir olayı fark edersiniz.
Gözlemlediğiniz şeyden sonra eyleme geçmeyi arzu etmiyorsanız
huzurlusunuzdur.
Şiddetli istek her şeyi yoluna koymak istemektir. Şiddetli isteğin olmadığı
gözlem ise her şeyi yoluna koymak zorunda olmadığınızı fark etmektir.
Arzularınız kontrolden çıkmaz. Durumda bir değişiklik olması için istek
duymazsınız. Zihniniz size çözmeniz için bir sorun üretmez. Sadece gözlemler
ve var olursunuz.
Yeterince büyük bir neden*le her türlü nastVı yenebilirsiniz. Alman filozof
ve şair Friedrich Nietzsche şöyle yazmıştı: “Uğruna yaşayacak bir nedeni olan
kişi neredeyse bütün nasıllara dayanabilir.” Bu ifade insan davranışı hakkında
önemli bir gerçeği barındırıyor. Motivasyonunuz ve arzunuz yeterince
büyükse (yani eyleme geçme nedeniniz) çok zor olduğunda bile eyleme
geçersiniz. Büyük istekler zahmetin ve pürüzlerin fazla olduğu durumlarda bile
büyük eylemlere güç sağlayabilir.
Meraklı olmak akıllı olmaktan iyidir. Motive ve meraklı olmak akıllı olmaktan
daha önemlidir çünkü eyleme yol açar. Akıllı olmak hiçbir zaman tek başına
sonuç getirmez çünkü sizi eyleme geçirmez. Davranışı harekete geçiren zekâ
değil, arzudur. Naval Ravikant’m dediği gibi, “Herhangi bir şeyi yapmanın
hilesi, önce arzusunu geliştirmektir.”
Davranışları duygular yönlendirir. Her karar bir düzeyde duygusal bir
karardır. Eyleme geçmek için mantıklı nedenleriniz ne olursa olsun, duygular
yüzünden o yönde hareket etme ihtiyacı duyarsınız. Aslında beyinlerinin duygu
merkezlerinde hasar olan insanlar eyleme geçmek için pek çok neden
sıralayabilir ama itici güç olacak duyguları olmadığı için harekete
geçmeyebilirler. Şiddetli isteğin tepkiden önce gelmesi bu yüzdendir.
Önce duygu gelir, sonra davranış.
Ancak duygusal olduktan sonra akılcı ve mantıklı olabiliriz. Beynin birincil
modu hissetmek, ikincil modu ise düşünmektir. İlk tepkimiz -beynin hızlı ve
bilinçsiz kısmı- hissetme ve beklenti için optimize edilmiştir. İkinci tepkimiz beynin yavaş ve bilinçli kısmı- “düşünme” işini yapan kısımdır.
Psikologlar buna Sistem Te (duygulara ve hızlı yargılara) karşı Sistem 2 (akılcı

Telegram: @cinciva

analiz) derler. Duygu önce gelir (Sistem 1), akılcılık ancak daha sonra devreye
girer (Sistem 2). İki sistem birbiriyle uyumlu olduğunda işler harika yürür ama
uyumlu olmadıklarında sonuç mantıksız ve duygusal düşünce olur.
Tepkiniz duygularınızı takip etme eğilimindedir. Düşünce ve eylemlerimiz
illa mantıklı olana değil, cazip bulduklarımıza da dayanır. İki insan aynı olgu
gruplarını fark edip çok farklı tepkiler verebilir çünkü o olguları kendilerine
özgü duygusal
filtrelerden geçirirler. Duyguya hitap etmenin sağduyuya hitap etmekten daha
güçlü olmasının bir nedeni budur. Bir mesele bir insanın duygusallaşmasına
neden oluyorsa o insanın veriyle ilgilenmesi çok nadir görülür. Duyguların akılcı
karar alımı sürecinde tehdit teşkil etmesi bu yüzdendir.
Başka bir ifadeyle, çoğu insan akılcı tepkinin, çıkarlarına olan -ve arzularını
tatmin eden- tepki olduğuna inanır. Duruma daha nötr bir duygusal konumdan
yaklaşmak tepkinizi duygudan çok veriye dayandırmanıza olanak sağlar.
Acı çekmek ilerlemeye itici güç olur. Bütün acıların kaynağı, durumda bir
değişiklik olması için duyulan arzudur. Bu aynı zamanda her türlü ilerlemenin de
kaynağıdır. Durumunuzu değiştirme arzusu sizi eyleme geçmeye iter, insanlığı
ilerleme arayışına girmeye, yeni teknolojiler geliştirmeye ve daha üst seviyelere
uzanmaya iten, daha fazlasını istemektir. Şiddetli istek olduğunda tatminsiz ama
azimli oluruz. Şiddetli istek olmadığında ise tatmin oluruz ama hırstan yoksun
kalırız.
Eylemleriniz bir şeyi ne kadar istediğinizi gösterir. Bir şeyin öncelik
olduğunu söylüyor ama asla eyleme geçmiyorsanız onu gerçekten
istemiyorsunuzdur. Kendinizle dürüst bir konuşma yapmanın zamanı gelmiş
demektir. Eylemleriniz gerçek motivasyonlarınızı açığa çıkarır.
Ödül fedakârlığın öteki yüzüdür. Tepki (enerji harcanması) her zaman ödülden
(kaynakların toplanmasından) önce gelir. “Koşucu sarhoşluğu” sadece zorlu bir
koşudan sonra yaşanabilir. Ödül ancak enerji harcandıktan sonra gelir.
Kendini kontrol etmek zordur çünkü tatmin edici değildir. Ödül, şiddetli
isteğinizi tatmin eden bir sonuçtur. Bu, öz kontrolü etkisiz kılar çünkü
arzularımızı engellemek genelde onları dindirmez. Cazibeye direnmek güçlü
isteğinizi tatmin etmez, sadece yok sayar. Güçlü isteğe, geçeceği bir yer yaratır.

Telegram: @cinciva

Öz kontrol bir arzuyu tatmin etmek yerine serbest bırakmanızı gerektirir.
Tatminimizi beklentilerimiz belirler. Şiddetli isteklerimiz ile ödüllerimiz
arasındaki boşluk, eyleme geçtikten sonra ne kadar tatmin olduğumuzu belirler.
Beklentiler ile sonuçlar arasındaki uyumsuzluk olumluysa (şaşkınlık ve sevinç) o
zaman bir davranışı gelecekte tekrarlama ihtimalimiz artar. Ancak uyumsuzluk
olumsuzsa (hayal kırıklığı ve hüsran) onu tekrarlama ihtimalimiz azalır.
Örneğin 10 dolar almayı beklerken 100 dolar alırsanız kendinizi harika
hissedersiniz. 100 dolar almayı beklerken 10 dolar alırsanız hayal kırıklığı
yaşarsınız. Tatmininizi beklentiniz değiştirir. Yüksek beklentiyi takip eden vasat
bir tecrübe hayal kırıklığıdır. Düşük beklentileri takip eden ortalama bir
tecrübe ise sevinç yaşatır. Beğenme ve isteme neredeyse aynı olduğunda tatmin
olduğunuzu hissedersiniz.
Tatmin = Beğenmek - İstemek
Senecanın meşhur, “Fakir olmak az şeye sahip olmak değil, daha fazlasını
istemektir,” sözünün arkasındaki bilgelik budur. İstekleriniz beğenilerinizin
üstündeyse her zaman tatminsiz kalırsınız. Sürekli olarak soruna çözümden daha
fazla ağırlık verirsiniz.
Mutluluk görecelidir. Yazdıklarımı paylaşmaya ilk başladığımda bir aboneye
ulaşmam üç ay sürdü. O kilometre taşına ulaşınca bunu anneme, babama ve kız
arkadaşıma söyledim. Kutlama yaptık. Heyecanlı ve motiveydim. Birkaç yıl
sonra bloğuma her gün bin insanın üye olduğunu fark ettim. Ama bunu kimseye
söylemeyi düşünmedim. Normal geldi. Öncesine göre doksan kat daha hızlı
sonuç alıyor ama daha az haz yaşıyordum.
Daha birkaç yıl önce imkânsız bir hayal gibi görünen bir şeyi kutlamamanın ne
kadar saçma olduğunu ancak birkaç gün sonra idrak edebildim.
Başarısızlığın acısı beklentinin yüksekliğiyle ilişkilidir. Arzu yüksek olduğu
zaman, sonuçtan hoşlanmamak acı verir. İstediğiniz bir şeye ulaşmayı
başaramamak, başlangıçta çok da kafa yormadığınız bir şeye ulaşamamaktan
daha çok acı verir. İnsanların, “Fazla umutlanmak istemiyorum,” demesinin
nedeni budur.
Duygular davranışın hem öncesinde hem sonrasında gelir. Eyleme geçmeden
önce sizi eyleme geçmeye motive eden bir duygu vardır: şiddetli istek. Eyleme

Telegram: @cinciva

geçtikten sonra da size eylemi gelecekte tekrarlamayı öğreten bir duygu vardır:
ödül.
İşaret > İstek (Duygu) > Tepki > Ödül (Duygu)
Hislerimiz davranışımızı, davranışımız hislerimizi etkiler.
Arzu başlatır. Haz sürdürür. İstemek ve beğenmek davranışın iki itici gücüdür.
Bir şey sizde arzu uyandırmıyorsa onu yapmanız için hiçbir neden yoktur. Arzu
ve istek bir davranışı başlatan şeylerdir. Ama bir şey keyifli değilse onu
tekrarlamak için bir nedeniniz olmaz. Haz ve tatmin, davranışı
sürdüren şeylerdir. Motive hissetmek sizi eyleme geçirir. Başarılı hissetmek ise o
eylemi tekrarlamanızı sağlar.
Umut tecrübeyle azalır ve yerini kabullenişe bırakır. Bir fırsat ilk
doğduğunda, olabilecekler konusunda bir umut vardır. Beklentiniz (istekleriniz)
sadece vaade dayanır. İkinci seferde ise beklentiniz gerçekliğe dayanır. Sürecin
nasıl işlediğini anlamaya başlarsınız ve umudunuz kademeli olarak daha doğru
bir tahmin ve olası sonucun kabulüyle yer değiştirir.
Sürekli olarak en son çıkan kısa yoldan zengin olma ve kilo verme planlarına
tutunmamızın bir nedeni budur. Beklentilerimizi dayandıracak tecrübelerimiz
olmadığı için yeni planlar umut verir. Yeni stratejiler eskilerinden cazip gelir
çünkü sınırsız bir umut içerebilirler. Aristoteles’in dediği gibi, “Gençlik
kolayca kandırılır çünkü çabuk umutlanır.” Belki de bu sözü, “Gençlik kolayca
kandırılır çünkü sadece umutlanır,” şeklinde değiştirebiliriz. Beklentiyi
dayandıracak tecrübe yoktur. Başlangıçta elinizde sadece umut vardır.

Bu Fikirleri İş Hayatında Uygulamak İçin
Seneler içinde Fortune 500 şirketlerinde ve büyüme yolundaki yeni girişimlerde
yaptığım konuşmalarda, küçük alışkanlıklar biliminin daha etkili işletmeler
yönetme ve daha iyi ürünler yaratmada nasıl uygulanabileceğini anlattım. En
pratik stratejilerin bir kısmını kısa bir bonus bölümde derledim. O bölümü
Atomik Alışkanlıklar da. bahsedilen ana fikirlere son derece faydalı bir ek olarak
göreceğinizi düşünüyorum.
Bölümü şu adresten indirebilirsiniz: atomichabits. com/business

Telegram: @cinciva

Bu Fikirleri Ebeveynlikte Uygulamak İçin

kuyuculardan en sık duyduğum sorulardan biri, "Ço
cuklarıma bunları nasıl yaptırabilirim?” oluyor. Atomik Alışkanlıklar daki fikirler
her türlü insan davranışına (ergenler de insandır) uyacak şekilde hazırlandı, bu
nedenle ana metinde pek çok faydalı strateji bulacağınızı düşünüyorum. Bu bir
yana, ebeveynliğin kendine has zorlukları vardır. Bu fikirleri
özellikle ebeveynliğe nasıl uyarlayabileceğiniz konusunda kısa bir
rehber niteliğinde bonus bölüm hazırladım.
Bölümü şu adresten indirebilirsiniz: atomichabits.com/parenting
'l

Teşekkür
Bu kitabın kaleme alınma sürecinde başka insanlardan çok yardım gördüm.
Herkesten önce, bütün bu süre boyunca vazgeçilmezim olan eşim Karena
teşekkür borçluyum. Bir insanın bir kitabın kaleme alınışı sırasında
üstlenebileceği bütün rolleri üstlendi: eş, arkadaş, hayran, eleştirmen, editör,
araştırmacı, terapist. O olmasaydı bu kitabın asla aynı olmayacağını söylemek
abartılı olmaz. Hatta bu kitap hiç olmayabilirdi de. Hayatımızdaki her şey gibi
bunu da birlikte yaptık.
İkinci olarak, sadece bu kitap için destekleri ve yüreklendirici sözleri için değil,
hangi proje üstünde çalışırsam çalışayım bana inandıkları için aileme
minnettarım. Annemin, babamın, büyükannemin, büyükbabamın ve
kardeşlerimin desteğinden uzun yıllar güç aldım. Özellikle anne ve babamın
onları çok sevdiğimi bilmelerini istiyorum. İnsanın anne ve babasının, en büyük
hayranları olduğunu bilmesi çok özel bir his.
Üçüncü olarak, asistanım Lyndsey Nuckols. Bu noktada kendisinden küçük bir
şirkette hayal edilebilecek her türlü işin yapılması istendiği için işinin tanımının
yapılması güç. Neyse ki beceri ve yetenekleri benim sorgulanabilir yönetim
tarzımdan

Telegram: @cinciva

çok daha güçlü. Bu kitabın bazı kısımları benim olduğu kadar onun da. Yardımı
için kendisine derinden minnettarım.
Kitabın kaleme alınış süreci ve içeriğine gelince, teşekkür etmek istediğim
isimlerden oluşan uzun bir liste var. Öncelikle, kendilerinden çok şey
öğrendiğim için isimlerini tek tek anmamanın suç olacağı birkaç kişiyi saymak
istiyorum. Leo Babauta, Charles Duhigg, Nir Eyal ve BJ Fogg - her biri
alışkanlıklarla ilgili düşüncelerimi anlamlı şekillerde etkiledi. Çalışmaları
ve fikirleri bu metnin her yerine serpiştirilmiş halde bulunabilir. Bu kitaptan
keyif aldıysanız onların yazdıklarını da okumanızı şiddetle Öneririm.
Yazma sürecinin çeşitli aşamalarında çok iyi editörlerin kılavuzluğundan istifade
ettim. îlk aşamalarda bana yol gösterdiği ve gerçekten ihtiyaç duyduğumda beni
harekete geçiren eleştirilerini esirgemediği için Peter Guzzardı ye çok
teşekkür ederim. Blake Atwood ve Robin Dellabough’a, çirkin ve
çılgınlık derecesinde uzun ilk taslaklarımı sağlam ve okunabilir bir
metne dönüştürdükleri için çok şey borçluyum. Ve üslubuma biraz şıklık ve
şiirsel tarz kattığı için Anne Barngrovera minnettarım.
Metnin ilk versiyonlarını okuyan çok sayıda kişiye de teşekkür etmek isterim.
Bruce Ammons, Darcey Ansell, Tim Ballard, Vishal Bhardwaj, Charlotte Blank,
Jeröme Burt, Sim Campbell, Al Carlos, Nicky Case, Julie Chang, Jason Collins,
Debra Croy, Roger Dooley, Tiago Forte, Matt Gartland, Andrew Gierer,
Randy Giffen, Jon Giganti, Adam Gilbert, Stephan Guyenet, Jeremy Hendon,
Jane Horvath, Joakim Jansson, Josh Kaufman, Anne Kavanagh, Chris Klaus,
Zeke Lopez, Cady Macon, Cyd Madsen, Kiera McGrath, Amy Mitchell, Anna
Moise, Stacey Morris, Ta-ra-Nicholle Nelson, Taylor Pearson, Max Shank, Trey
Shelton, Jason Shen, Jacob Zangelidis ve Ari Zelmanow, bu kitap sizden gelen
geri bildirimlerden çok fayda gördü.
Avery ve Penguin Random House’da bu kitabı gerçeğe dönüştüren ekibe
teşekkürlerimi sunarım. Yayımcım Megan Newmana, ben teslim tarihini sürekli
ötelerken sonsuz sabrını koruduğu için özel bir teşekkür borçluyum. Bana gurur
veren bir kitabı yaratmak için ihtiyaç duyduğum alanı sağladı ve her
adımda fikirlerime arka çıktı. Yazdıklarımı orijinal mesajı koruyarak dönüştürme
yeteneği için Ninaya çok teşekkür ederim. Lind-say’e, Farin’e, Casey’ye ve
Penguin Random House ekibinin geri kalanına, bu kitabın mesajını tek başıma
asla ulaşamayacağım kadar çok sayıda insana ulaştırdıkları için teşekkürler.
Kitabın o güzel kapağını tasarlayan Pete Garceau ya da minnettarım.

Telegram: @cinciva

Ve temsilcim Lisa DiMonâ’ya kılavuzluğu ve yayın sürecinin her aşamasındaki
içgörüsü için teşekkür ederim.
“Kitap nasıl gidiyor?” diye soran ve ben kaçınılmaz olarak, “Yavaş,” cevabını
verdiğimde cesaretlendirici birkaç sözle bana destek olan sayısız dostuma ve aile
üyeme çok teşekkürler. Her yazar kitabını yazarken bazı karanlık anlar yaşar ve
tek bir nazik sözcük ertesi sabah yeniden işinin başına geçmesini
sağlamaya yetebilir.
Unuttuğum isimler olduğundan eminim amajamesclear.com/ thanks adresinde,
düşünce şeklimi anlamlı yollardan etkilemiş herkese teşekkürlerimi sürekli
güncelliyorum.
Ve son olarak sizler... Hayat çok kısa ve kıymetli vaktinizin bir kısmını bu kitabı
okuyarak benimle paylaştınız. Teşekkür ederim.
Mayıs 2018

Notlar
Bu kısma kitaptaki her bölüm için detaylı bir notlar, referanslar ve alıntılar listesi
ekledim. Çoğu okuyucunun bu listeyi yeterli bulacağına inanıyorum. Ancak
bilimsel literatürün zamanla değiştiğinin ve bu kitabın referanslarının
güncellenmesi gerekebileceğinin de farkındayım. Dahası, bu kitabın bir yerinde
bir hata yapmış olmayı da bekliyorum - ya bir fikri yanlış bir isme atfederek ya
da vermem gereken yerde birinin hakkını vermeyi atlayarak. (Böyle bir şey fark
ederseniz lütfen bana, james@jamesclear.com adresine e-posta gönderin ki
sorunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çözebileyim.)
Aşağıdaki notlara ek olarak, güncellenmiş dipnotların ve düzeltmelerin tam
listesini atomichabits.com/endnotes adresinde bulabilirsiniz.
GİRİŞ

7 Hepimiz engellerle karşılaşıyoruz: Peki ya şans, diye sorabilirsiniz. Şans
elbette önemli. Alışkanlıklar başarınızı etkileyen tek faktör değil ama
kontrolünüz altındaki belki de en önemli faktör. Ve mantıklı olan tek kişisel
gelişim stratejisi, kontrol edebileceğiniz şeylere odaklanmaktır.

Telegram: @cinciva

9 Girişimci ve yatırımcı Naval Ravikant: Naval Ravikant (@naval),
“Harika bir kitap yazmak için önce kendiniz kitaba dönüşmelisiniz,” Twitter, 15
Mayıs 2018, https://twitter.com/naval/status/996460948029362176.
10 “uyarıcı, tepki, ödül”: B. F. Skinner, The Behavior of Orgarıisms (New
York: Appleton-Century-Crofts, 1938).
10 “işaret, rutin, ödül”: Charles Duhigg, The Power ofHabit: Why We Do What
We Do in Life and Business (New York: Random House, 2014).
1. BÖLÜM

15 Olimpiyat Oyunları’nda sadece bir altın madalya: Matt Slater, “How GB
Cycling Went from Tragic to Magic,” BBC Sport, 14 Nisan
2008, http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/olympics/cycling/7534073.stm.
15 Fransa Bisiklet Turu: Tom Fordyce, “Tour de France 2017: Is Ch-ris
Froome Britain’s Least Loved Great Sportsman?” BBC Sport, 23 Temmuz 2017,
https://www.bbc.com/sport/cycling/40692045.
15 Avrupa’nın önde gelen bisiklet üreticilerinden biri [...] takıma bisiklet
satmayı reddetmişti: Richard Moore, Mastermind: How Dave Brailsford
Reinvented the Wheel (Glasgow: BackPage Press, 2013).
16 “Bütün prensip, bisiklet sürmekle ilgili her şeyi küçük parçalara böler
ve...”: Matt Slater, “Olympics Cycling: Marginal Gains Underpin Team GB
Dominance,” BBC, 8 Ağustos 2012,
https://www.bbc.com/ sport/olympics/19174302.
16 Brailsford ve koçları işe profesyonel bir bisiklet takımından
bekleyebileceğiniz küçük ayarlamalar yaparak başladılar: Tim Har-ford,
“Marginal Gains Matter but Gamechangers Transform,” Tim Harford, Nisan
2017, http://timharford.com/2017/04/marginal-ga-ins -matter-but- gamechangers
- transform.
16 Hatta [...] takım kamyonunun içini beyaza boyadılar: Eben Harrell, “How
1% Performance Improvements Led to Olympic Gold,” Harvard Business
Review, 30 Ekim 2015, https://hbr.org/2015/10/how-l-perfor-manceimprovements-led-to-olympic-gold; Kevin Clark, “How a Cycling Team Turned
the Falcons Into NFC Champions,” The Ringer, 12 Eylül

Telegram: @cinciva

2017,https://www.theringer.com/nfl/2017/9/12/16293216/atlanta-falconsthomas-dimitroff-cycling-team-sky.
16 Brailsford’un başa geçmesinden sadece beş yıl sonra: İngiliz bisikletçiler
teknik olarak 2008 Olimpiyatlarının yol ve pist bisikleti dallarında madalyaların
yüzde 57’sini kazandılar. Toplamda on dört altın madalya vardı. Sekizini
İngilizler kazandı.
17 İngilizler [...] çıtayı daha da yükselttiler: “World and Olympic Records
Set at the 2012 Summer Olympics,” Wikipedia, 8 Aralık

2017,
https://en.wikipedia.org/wiki/World_and_Olympic_records_ set_at_the_2012_Summer_Oly
17 Bradley Wiggins, Fransa Bisiklet Turu’nu kazanan ilk İngiliz bisikletçi
oldu: Andrew Longmore, “Bradley Wiggins,” Encyclopaedia Britannica,
https://www.britannica.com/biography/Bradley-Wiggins, son değiştirilme tarihi:
21 Nisan 2018.
17 Chris Froome kazandı: Karen Sparks, “Chris Froome,”
Encyclopaedia Britannica, https://www.britannica.com/biography/ChrisFroome, son değiştirilme tarihi: 23 Ekim 2017.
17 2007

ve 2017 arasındaki 10 yıllık zaman diliminde: “Medals won

by the Great Britain Cycling Team at world championships, Olympic Games and
Paralympic Games since 2000,” British Cycling,
https:// www.britishcycling.org.uk/gbcyclingteam/article/Gbrst_gb-cyclingteam-GB-Cycling-Team-Medal-History—0?c=EN#K0dWAPjq84CV8Wzw.99, erişim: 8 Haziran 2018.
18 Otuz yedi kat daha iyi olursunuz: Girişimci ve yazar Jason Shed
bu kitabın ilk haline göz attı. Bu bölümü okuduktan sonra şu yorumu yaptı:
“Kazançlar lineer olsaydı 3,65 kat daha iyi olmayı öngörürdün. Ama üssel
olduğu için aslında ilerleme 10 kat daha büyük.” 3 Nisan
2018.
19 Alışkanlıklar [...] bileşik faizidir: Alışkanlıkların zamanla

Telegram: @cinciva

nasıl katlandığına dikkat çeken insanların sayısı az değil. Bu konudaki favori
makale ve kitaplarımdan bazıları şunlar: Leo Babauta, “The Power of Habit
Investments,” Zen Habits, 28 Ocak 2013, https:// zenhabits.net/bank; Morgan
Housel, “The Freakishly Strong Base,” Collaborative Fund, 31 Ekim 2017,
http://www.collaborativefund.
com/blog/the-freakishly-strong-base; Darren Hardy, The Compound Effect (New
York: Vanguard Press, 2012).
21 Alışkanlıklar iki ucu keskin bir kılıçtır: Alışkanlıkların bu orijinal tanımı
için Jason Hreha’nın hakkını vermeliyim. Jason Hreha (@ jhreha),
“(Alışkanlıklar) iki ucu keskin bir kılıç,” Twitter, 21 Şubat 2018,
https://twitter.com/jhreha/status/966430907371433984.
22 Fazladan bir görevi yerine getirmek: Sam Altman’ın dediği gibi, “Küçük
bir üretkenlik kazancının 50 yıl içinde biriken değeri çok büyüktür.”
“Productivity,” Sam Altman. 10 Nisan 2018,
http://blog. samaltman.com/productivity.
22 Düşünmeden ne kadar görevin altından kalkabilirseniz:
Michael (@mmay3r), “Üretkenliğin temeli alışkanlıklardır. Ne kadar çok
şeyi otomatik olarak yaparsanız sonrasında bir o kadarını daha yapacak kadar
boşa çıkarsınız. Etki birleşerek büyür.” Twitter, 10 Nisan
2018, https://twitter.com/mmay3r/status/983837519274889216.
22 Okuduğunuz her kitap size sadece yeni bir şey öğretmez: Bu fikir -yeni
fikirler öğrenmenin eski fikirlerinizin değerini artırdığı görüşü- ilk kez, “Bilgi bu
yüzden birleşerek büyür. 10 üzerinden 4 değerindeki şeyler, gelecekte bir başka
kitapla kilitleri açılarak 10 üzerinden 10 a dönüşebilir,” yazan Patrick
O’Shaughnessy’den duyduğum bir şeydi, http://investorfieldguide.com/readingtweet-storm.
23 Kanser, ömrünün yüzde 80’ini fark edilmeden geçirir: “How to Live a
Longer, Higher Quality Life, with Peter Attia, M.D.,” Investor’s Field Guide, 7
Mart 2017, http://investorfieldguide.com/attia.
24 San Antonio Spurs: Matt Moore, “NBA Finals: A Rock, Hammer and
Cracking öf Spurs’ Majesty in Game 7,” CBS Sports, 21 Haziran 2013,
https://www.cbssports.com/nba/newsnba-finals-a-rock-ham-mer-and-crackingof-spurs-majesty-in-game-7.

Telegram: @cinciva

25 Bu çizimin ilhamı @MlichaelW’nun 19 Mayıs 2018 tarihli “Üssele karşı
lineerin yanıltıcılığı” tweefinden geldi,
https://twitter.com/ MlichaelW/status/997878086132817920.
26 Her alışkanlığın tohumu: Bu paragrafın ilham kaynağı, Twitter’da bir
hesap olan Mr.Mircea’dır. Mr.Mircea şöyle yazmıştır: “Her alışkanlık, hayatına tek bir karar olarak başlamıştır.” https://twitter.
com/mistermircea.
28 Kazananları kaybedenlerden ayıran şey hedef olamaz: 28 Şubat 2017’de
yaptığımız bir konuşma sırasında bu alıntıya ilham olan CrossFit koçu Ben
Bergeron’a şapka çıkarıyorum.
30 Sistemlerinizin seviyesine inersiniz: Bu satır, ilhamını Archiloc-hus’tan
aldı: “Beklentilerimizin seviyesine çıkmayız, eğitimimizin seviyesine ineriz.”
2. BÖLÜM

34 Bir soğanın katmanları gibi düşünebilirsiniz: Simon Sinek’i selamlıyorum.
Kendisinin “Golden Circle” iskeleti tasarım olarak benzerlik gösterir ancak
farklı konuları ele alır. Daha fazla bilgi için bk. Simon Sinek, Start with Why:
How Great Leaders Irıspire Everyone to Take Actiorı (Londra:
Portfolio/Penguin, 2013), 37.
37 Tırnaklarımı yemeye son vermeyi kafaya koydum: Bu bölümde kullanılan
alıntılar, okuma kolaylığı açısından karşılıklı konuşma şeklinde sunulduysa da
aslında orijinal olarak Clark tarafından kaleme alınmıştır. Bk. Brian Clark, “The
Powerful Psychological Boost that Helps You Make and Break Habits,” Further,
14 Kasım 2017, https:// further.net/pride-habits.
39 Araştırmalar kişinin [...] gösteriyor: Christopher J. Bryan ve
ark., “Motivating Voter Turnout by Invoking the Self,” Proceedirıgs
ofthe National Academy of Sciences 108, no. 31 (2011): 12653-12656.
40 İçsel bir baskı hissedersiniz: Leon Festinger, A Theory
ofCognitive Dissonance (Stanford, CA: Stanford University Press, 1957).
41 Kimliğiniz kelime anlamıyla "tekrarlı varoluşunuzdur”: Teknik olarak,
identidem Latin diline ait bir kelimedir. Ayrıca kimlik kelimesinin etimolojisini

Telegram: @cinciva

American Heritage Dictionary de bulup bana anlatan jamesclear.com
okuyucularından Tamar Shippony’ye çok teşekkür ederim.
42 Azar azar [...] değişiriz: Atomik alışkanlıkların çok etkili bir değişim
biçimi olmasının bir nedeni daha var. Kimliğinizi fazla hızlı değiştirir ve bir
gecede bambaşka birine dönüşürseniz benlik duygunuzu kaybetmiş gibi hissedersiniz. Kimliğinizi kademeli olarak güncelleyip
geliştirdiğiniz zamansa yepyeni ama bir o kadar da tanıdık biri olarak yeniden
doğmuş gibi hissedersiniz. Yeni kimliğinize yavaş yavaş, azar azar, oy üstüne
oyla, alışkanlık üstüne alışkanlıkla alışırsınız. Atomik alışkanlıklar ve kademeli
iyileşmeler kimliğinizi kaybetmeden kimlik değiştirmenin anahtarlarıdır.
3. BÖLÜM

47 Edward Thorndike [...] bir deney gerçekleştirdi: Peter Gray, Psy-chology,
6. ed. (New York: Worth, 2011), 108-109.
47 “Bir kordonun ilmiğini çekmek [...] gibi basit bir eylemle”: Edward L.
Thorndike, “Animal Intelligence: An Experimental Study of the Associative
Processes in Animals,” Psychological Review: Monograph Suppİements 2, no. 4
(1898), doi: 10.1037/h0092987.
48 “Tatmin edici sonuçların izlediği davranışlar”: Bu, Thorndike’ın orijinal
alıntısının kısaltılmış versiyonudur: “Özel bir durumda tatmin edici bir etki
yaratan tepkilerin o durumda tekrarlanma ihtimali artar ve rahatsızlık verici bir
etki yaratan tepkilerin o durumda tekrarlanma ihtimali azalır.” Daha fazla bilgi
için bk. Peter Gray, Psychology, 6. ed. (New York: Worth, 2011), 108-109.
49 Beyindeki nörolojik aktivite yüksektir: Charles Duhigg, The
Power ofHabit: Why We Do What We Do in Life and Business (New
York: Random House, 2014), 15; Ann M. Graybiel, “Network-LevelNeuroplasticity in Cortico-Basal Ganglia Pathways,” Parkinsonism and
Related Disorders 10, no. 5 (2004), doi: 10.1016/j.parkreldis.2004.03.007.
49 “Alışkanlıklar, en basit haliyle, [...] güvenilir çözümlerdir”: Jason Hreha,
“Why Our Conscious Minds Are Suckers for Novelty,”
Revue, https://www.getrevue.co/profile/jason/issues/why-our-conscious-min-dsare-suckers-for-novelty-54131, erişim: 8 Haziran 2018.

Telegram: @cinciva

49 Alışkanlıklar yaratılırken: John R. Anderson, “Acquisition of Cog-nitive
Skill,” Psychological Review 89, no. 4 (1982), doi: 10.1037/0033295X.89.4.369.
50 Beynin geçmişi hatırlamasının: Shahram Heshmat, “Why Do
We Remember Certain Things, But Forget Others,” Psychology Today, 8
Ekim 2015, https://www.psychologytoday.com/us/blog/science-choI
ice/201510/why-do-we-remember-certain-things-forget-others.
50 Bilinçli zihin, beynin darboğazıdır: William H. Gladstone, Michael A.
Regan ve Robert B. Lee, “Division of Attention: The Single-Channel Hypothesis
Revisited,” Quarterly Journal of Experimental Psychology Section A 41, no. 1
(1989), doi: 10.1080/14640748908402350.
50 Bilinçli zihin [...] görevleri [...] bilinçsiz zihne yıkar: Daniel Kahne-man,
Thinking, Fast and Slow (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2015).
50 Alışkanlıklar [...] bilişsel yükü azaltır: John R. Anderson, “Acqui-sition of
Cognitive Skill,” Psychological Review 89, no. 4 (1982), doi: 10.1037/0033295X.89.4.369.
53 Haz ve hayal kırıklığı duyguları: Antonio R. Damasio, The Strange Order
ofThings: Life, Feeling, and the Making ofCultures (New York: Pantheon Books,
2018); Lisa Feldman Barrett, How Emotions Are Made (Londra: Pan Books,
2018).
4. BÖLÜM

63 Psikolog Gary Klein: Bu hikâyeyi ilk olarak Daniel
Kahneman’dan duydum ama Gary Klein tarafından 30 Mart 2017 tarihinde bir epos-tayla doğrulandı. Bu hikâye, biraz daha farklı alıntılar kullanılmış olarak
Klein’ın kitabında da yer almaktadır: Gary A. Klein: Sources ofPower: How
People Make Decisions (Cambridge, MA: MIT Press, 1998), 43-44.
64 Askerî analistler [...] radar ekranında yanıp sönen ışıklardan [...] ayırt
edebilirler: Gary A. Klein, Sources ofPower: How People Make Decisions

Telegram: @cinciva

(Cambridge, MA: MIT Press, 1998), 38-40.
64 Müze küratörleri [...] ayırt edebilmeleriyle bilinirler: Malcolm
Gladwell’in kitabı Blink’te yer alan Getty kouros hikâyesi meşhur bir örnektir.
Başlangıçta Eski Yunana ait olduğuna inanılan heykel 10 milyon dolara satın
alındı. Heykelle ilgili tartışmalar, daha sonra bir uzmanın daha ilk bakışta
heykelin sahte olduğunu teşhis etmesiyle patlak verdi.
64 Uzman radyologlar bir beyin taramasına bakıp: Siddharta Mukher-jee,
“The Algorithm Will See You Now,” Ne w Yorker, 3 Nisan 2017, https: //w w
w.ne wyorker. com/magazine/2017/04/03/ai-ver sus -md.
64 İnsan beyni bir tahmin makinesidir: Beynin bir tahmin makinesi olduğu
fikrini Alman doktor Hermann von Helmholtz ortaya atmıştır.
66 Görevli, müşterinin gerçek kredi kartını POS cihazından geçirdikten
sonra: Helix van Boron, “What’s the Dumbest Thing You ve Done While Your
Brain Is on Autopilot,” Reddit, 21 Ağutos 2017,
https:// www.reddit.com/r/AskReddit/comments/6vlt91/whats_the_dumbest_thing_youve_done_while_your/dlxa5y9.

66 Çalışma arkadaşlarına tuvalete gittikten sonra ellerini yıkayıp
yıkamadıklarını soruyordu: SwordOfTheLlama, “What Strange Habits Have
You Picked Up from Your Line of Work,” Reddit, 4 Ocak 2016,
https://www.reddit.eom/r/AskReddit/comments/3zckq6/ what_strange_habits_have_you_picke
66 Yıllarca cankurtaran olarak çalıştıktan sonra [...] bir adamla ilgili bir
hikâye buldum: SwearImaChick, “What Strange Habits Have You Picked Up
from Your Line of Work,” Reddit, 4 Ocak 2016,
https:// www.reddit.com/r/AskReddit/comments/3zckq6/what_strange_habits_have_you_picked_up_from_your/cyl681q.
66 Bilinçsiz olanı bilinçli hale getirene kadar: Bu Jung alıntısı her ne kadar
popüler olsa da orijinal kaynağın izini sürmekte sorun yaşadım. Muhtemelen şu
paragrafın aynı anlamı içerecek şekilde kısaltılmış hali: “Psikoloji kuralı içsel bir
durum bilinçli hale getirilmediğinde, kader gibi, dışarıda olur der. Başka bir
ifadeyle, birey bölünmediği ve içsel aksinin bilincine varmadığı zaman,
mecburen dünya çatışmayı sahneler ve birbirine zıt iki parçaya bölünür.” Daha
fazla bilgi için bk. C. G. Jung, Aiorı: Researches into the Phenomenology of the
Self (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1959), 71.

Telegram: @cinciva

67 İşaret Etme ve Seslenme olarak bilinen bu süreç, hataları azaltmak:
Alice Gordenker, “JR Gestures,” Japan Times, 21 Ekim
2008, https://www.japantimes.co.jP/news/2008/10/21/reference/jrgestures/#. WvIG49Mvzul.
68 New York’un MTA metro sistemi: Allan Richarz, “Why Japan’s Rail
Workers Can’t Stop Pointing at Things,” Atlas Obscura, 29 Mart 2017,
https://www.atlasobscura.com/articles/pointing-and-calling-ja-pan-trains.
5. BÖLÜM

73 Büyük Britanya’daki araştırmacılar [...] çalışmaya başladı:
Sarah Milne, Sheina Orbell ve Paschal Sheeran, “Combining Motivational and
Volitional Interventions to Promote Exercise Participation: Pro-tection
Motivation Theory and Implementation Intentions,” British Journal of Health
Psychology 7 (Mayıs 2002): 163-184.
74 Uygulamaya koyma niyetlerinin [...] etkili olduğunu gösteren [...]: Peter
Golhvitzer ve Paschal Sheeran, “Implementation Intentions and Goal
Achievement: A Meta-Analysis of Effects and Processes,” Advances in
Experimental Social Psychology 38 (2006): 69-119.
74 Grip aşısını tam olarak hangi tarih ve saatte yaptıracağınızı not etmek:
Katherine L. Milkman, John Beshears, James J. Choi, David Laibson ve Brigitte
C. Madrian, “Using Implementation Intentions Prompts to Enhance Influenza
Vaccination Rates,” Proceedings ofthe National Academy of Sciences 108, no. 26
(Haziran 2011): 10415-10420.
74 Kolonoskopi randevunuzun zamanını kayıt altına almak: Katherine L.
Milkman, John Beshears, James J. Choi, David Laibson ve Brigitte C. Madrian,
“Planning Prompts as a Means of Increasing Preventive Screening Rates,”
Preventive Medicine 56, no. 1 (Ocak 2013): 92-93.
75 Oy kullananların sayısının arttığını: David W. Nickerson ve
Todd Rogers, “Do You Have a Voting Plan? Implementation Intentions, Voter
Turnout, and Organic Plan Making,” Psychological Science 21, no. 2 (2010):
194-199.
75 Diğer başarılı hükümet programları: “Policymakers around the World Are

Telegram: @cinciva

Embracing Behavioural Science,” The Economist, 18 Mayıs 2017,
https://www.economist.com/news/international/21722163-ex-perimentaliterative-data-driven-approach-gaining-ground-policy-makers-around.
75 [...] ne zaman ye nerede gerçekleştirecekleri konusunda detaylı plan
yapan insanların [...]: Edwin Locke ve Gary Latham, “Building a Practically
Useful Theory of Goal Setting and Task Motivation: A 35-Year
OdysseyAmerican Psychologist 57, no. 9 (2002): 705-17, doi: 10.1037//0003066x.57.9.705.
76 Umut genellikle daha yüksek olduğu için: Hengchen Dai, Katilerine L.
Milkman ve Jason Riis, “The Fresh Start Effect: Temporal Landmarks Motivate
Aspirational Behavior,” PsycEXTRA Dataset, 2014, doi: 10.1037/e513702014058.
77 Yazar Jason Zweig’ın dediği gibi: Jason Zweig, “Elevate Your
Financial IQ: A Value Packed Discussion with Jason Zweig,” Shane
Parrish’le röportaj, The Knowledge Project, Farnam Street, ses kaydı,
https:// www.fs.blog/2015/10/jason-zweig-knowledge-project.
77 Uygulamaya koyma niyetlerinin hayatınızda ve işinizde pek çok
kullanımı olabilir: Alışkanlık istifleme terimi için aynı adla bir kitap yazan S. J.
Scott’a teşekkürü borç bilirim. Anladığım kadarıyla onun konsepti birazcık daha
farklı ama terim hoşuma gitti ve bu bölümde kullanmayı uygun buldum.
Courtney Carver ve Julien Smith gibi daha eski yazarlar da farklı bağlamlarda
olmak üzere alışkanlık istifleme terimini kullandılar.
77 Fransız filozof Deniş Diderot: “Deniş Diderot,” Ne w World Encyc-lopedia,
http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Denis_Diderot, son değiştirilme:
26 Ekim 2017.
77 Kırmızı bir cübbe de edindi: Encyclopcedia Britannica, cilt: 8
(1911), “Deniş Diderot” başlığı altında. Diderot nun kırmızı cübbesi sıklıkla bir
dosttan armağan olarak anlatılır. Ancak armağan olduğunu iddia eden ne bir
orijinal kaynak bulabildim ne de cübbeyi tedarik eden arkadaşla ilgili bir bahis.
Cübbenin edinilişi konusunda uzmanlaşmış bir tarihçi tanıyorsanız lütfen bana
haber vermekten çekinmeyin ki Diderot nun ünlü kırmızı cübbesinin kaynağının
gizemini netleşti-rebilelim.
78

“koordinasyon, birlik ve güzellik” kalmadığını: Deniş Diderot, “Regrets

Telegram: @cinciva

for My Old Dressing Gown,” çev.: Mitchell Abidor,
2005, https://www.marxists.org/reference/archive/diderot/1769/regrets.htm.
78 Diderot Etkisi [...] ifade eder: Juliet Schor, The Oversperıt American: Why
We Want What We Don’t Need (New York: HarperPerennial, 1999).
79 BJ Fogg tarafından [...] yaratılan: Bu bölümde alışkanlık
istifleme terimini yeni bir alışkanlığı eski bir alışkanlığa bağlamaya gönderme
yapmak için kullandım. Bu fikir için BJ Fogg un hakkını vermeliyim. Fogg,
çalışmasında bu yaklaşımı tarif etmek için “demir atma” terimini kullanır çünkü
eski alışkanlığınız yenisini yerinde tutacak bir “çapa” görevi görür. Hangi terimi
tercih ederseniz edin, çok etkili bir strateji olduğuna inanıyorum. Fogg’un
çalışmaları ve Küçük Alışkanlıklar Yöntemi hakkında
https://www.tinyhabits.com adresinden daha fazla bilgi edinebilirsiniz.
82 “Biri içeri, biri dışarı”: Dev Basu (@devbasu) “Bir şey satın alırken biri
içeri, biri dışarı politikasını uygulayın.” Twitter, 11 Şubat
2018, https://twitter.com/devbasu/status/962778141965000704.
6. BÖLÜM

87 Anne Thorndike: Anne N. Thorndike ve ark., “A 2-Phase Labeling and
Choice Architecture Intervention to Improve Healthy Food and Beverage
Choices,” American Journal of Public Health 102, no. 3 (2012), doi:
10.2105/ajph.2011.300391.
88 [...] ürünleri, oldukları şey yüzünden değil [...]: Çok sayıda
araştırma, gerçek fizyolojik açlık hissetmememize rağmen, sadece
yiyeceğin gösterilmesinin bile bize açlık hissettirebildiğini ortaya koydu.
Bir araştırmacıya göre, “Beslenme davranışları büyük ölçüde bağlamsal yiyecek
ipuçlarına verilen otomatik tepkilerin sonucudur.” Daha fazla bilgi için bk. D. A.
Cohen ve S. H. Babey, “Contextual Influences on Eating Behaviours: Heuristic
Processing and Dietary Choices,” Obesity Reviews 13, no. 9 (2012), doi:
10.HH/j.1467-789x.2012.01001.x; ve Andrew J. Hill, Lynn D. Magson ve John
E. Blundell, “Hunger and Palatability: Tracking Ratings of Subjective
Experience Before, during and after the Consumption of Preferred and Less
Preferred Food,” Appetite 5, no. 4 (1984), doi: 10.1016/s0195-6663(84)80008-2.
89 Davranış, Ortamındaki Kişinin bir fonksiyonudur: Kurt Lewin, Principles

Telegram: @cinciva

of Topological Psychology (New York: McGraw-Hill, 1936).
89 Öneriyle Gelen Dürtüsel Satın Alma: Hawkins Stern, “The Signi-ficance of
Impulse Buying Today,” Journal of Marketing 26, no. 2 (1962), doi:
10.2307/1248439.
89 Coca-Cola satışlarının yüzde 45’i: Michael Moss, “Nudged to the Produce
Aisle by a Look in the Mirror,” Ne w York Times, Yİ Ağustos 2013,
https://www.nytimes.com/2013/08/28/dining/woo-ing-us-down-the-produceaisle.html?_r= 0.
89 İnsanlar Bud Light’ı [...] içerler: İnsanlar bir gıda maddesine ne kadar
çok maruz bırakılırlarsa onu satın alıp yeme ihtimaller o kadar artar. T. Burgoine
ve ark., “Associations between Exposure to Takeaway Food Outlets, Takeaway
Food Consumption, and Body Weight in Cambridgeshire, UK: Population
Based, Cross Sectional Study,” British Medical Journal 348, no. 5 (2014), doi:
10.1136/bmj. gl464.
90 İnsan vücudunda yaklaşık on bir milyon duyusal reseptör
bulunmaktadır: Timothy D. Wilson, Strangers to Ourselves: Discovering the
Adaptive Unconscious (Cambridge, MA: Belknap Press, 2004), 24.
90

[...] beynin kaynaklarının yarısının görme için kullanıldığını [...]:

B. R. Sheth ve ark., “Orientation Maps of Subjective Contours in Visual
Cortex,” Science 274, no. 5295 (1996), doi: 10.1126/science.274.5295.2110.
91 Enerji kullanım miktarı görünür ve takibi kolay olduğunda: Bu hikâye
Donella Meadows’a 1973 yılında Kollekolle, Danimarka’da yapılan bir
konferans sırasında anlatıldı. Daha fazla bilgi için bk. Donella Meadows ve
Diana Wright, Thinking in Systems: A Primer (White River Junction, VT:
Chelsea Green, 2015), 109.
92 Analizler de çıkartmaların tuvalet temizlik maliyetlerini [...] azalttığını:
Gerçek tahmin yüzde 8’di ancak kullanılan değişkenler göz önüne alındığında
yıllık yüzde 5 ile 10 arasındaki her tasarruf mantıklı bir tahmin olacaktır. Blake
Evans-Pritchard, “Aiming to Reduce Cleaning Costs,” Works That Work, Kış
2013, https://works-thatwork.eom/l/urinal-fly.
94 Uyumanın o odada olan tek eylem [...] olduğunu: Uykusuzluk çeken

Telegram: @cinciva

insanlara yardım konusunda, uyarıcı kontrolünü içeren teknikler başarıyla
kullanılmaktadır. Kısaca, uykuya dalma sorunu yaşayan kişilere sadece
yorgunken odalarına gidip yatmaları söylendi. Uyuyamazlarsa kalkıp oda
değiştireceklerdi. Bu tuhaf bir tavsiye ama zaman içinde araştırmacılar, yatağı
diğer aktivitelerle (kitap okuma, sadece uzanma vs.) değil, “uyuma vakti’yle
özdeşleştirmenin, katılımcıların tekrarlı süreç sonucu bir süre sonra hızlı bir
şekilde uykuya dalmalarına imkân yarattığını gördüler: Yataklarında uyumak
neredeyse otomatikleşmişti çünkü başarılı bir tetikleyici yaratılmıştı. Daha fazla
bilgi için bk. Charles M. Morin ve ark., “Psychological and Behavioral
Treatment of Insomnia: Update of the Recent Evidence (1998-2004),” Sleep 29,
no. 11 (2006), doi: 10.1093/sleep/29.11.1398; ve Gregory Ciotti, “The Best Way
to Change Your Habits? Control Your Environment,” Sparring Mind,
https://www.sparringmind.com/ changing-habits.
94 Alışkanlıklar yeni bir ortamda daha kolay değiştirilebilir: S. Thompson,
J. Michaelson, S. Abdallah, V. Johnson, D. Morris, K. Riley ve A. Simms,
“Moments of Change” as Opportunities for Influencing Be-haviour: A Report to
the Department for Environment, Food and Rural Affairs (Londra: Defra, 2011),
http://randd.defra.gov.uk/Document. aspx?
Document=MomentsofChangeEV0506FinalReportNov2011(2). pdf.
95 Ama normal ortamınızın dışına çıktığınızda: Çeşitli araştırmalar,
ortamınız değiştiği zaman davranışınızı değiştirmenin de kolaylaştığını ortaya
koydu. Örneğin öğrenciler okul değiştirdikleri zaman televizyon izleme
alışkanlıkları da değişir. Wendy Wood ve David T. Neal, “Healthy through
Habit: Interventions for Initia-ting and Maintaining Health Behavior Change,”
Behavioral Science and Policy 2, no. 1 (2016), doi: 10.1353/bsp.2016.0008; W.
Wood, L. Tam ve M. G. Witt, “Changing Circumstances, Disrupting
Habits,” Journal of Personality and Social Psychology 88, no. 6 (2005),
doi: 10.1037/0022-3514.88.6.918.
95 Eski çevresel işaretlerle savaşmak zorunda kalmamanız: Belki de başarılı
davranış değişikliklerinin yüzde 36’sının yeni bir yere taşınmakla
bağdaştırılması bu yüzdendir. Melissa Guerrero-Witt, Wendy Wood ve Leona
Tam, “Changing Circumstances, Disrupting Habits ,” PsycEXTRA Dataset 88,
no. 6 (2005), doi: 10.1037/e529412014-144
7. BÖLÜM

Telegram: @cinciva

9 9 Takip amaçlı araştırmalar Vietnam’da hizmet edenlerin yüzde 35’inin:
Lee N. Robins ve ark., “Vietnam Veterans Three Years after Vietnam: How Our
Study Changed Our View of Heroin,” American Journal on Addictions 19, no. 3
(2010), doi: 10.1111/j.1521-0391.2010.00046.x.
99 Uyuşturucu Kullanımını Önleme Özel Aksiyon Bürosu’nun yaratılması:
“Excerpts from Presidents Message on Drug Abuse Control,” New York Times,
18 Haziran 1971, https://www.nytimes.com/1971/06/18/ archives/excerpts-frompresidents-message-on-drug-abuse-control. html.
99 Vietnam’da eroin kullanan 10 askerden 9’u: Lee N. Robins, Darlene H.
Davis ve David N. Nurco, “How Permanent Was Vietnam Drug Addiction?”
American Journal of Public Health 64, no. 12 (ek) (1974), doi:
10.2105/ajph.64.12_suppl.38.
100 Eroin kullanıcılarının yüzde 90’ı [...] yeniden bağımlı hale geliyor:
Bobby P. Smyth ve ark., “Lapse and Relapse following Inpatient
' Treatment of Opiate Dependence,” Irish Medical Journal 103, no. 6 (Haziran
2010).
101 “Disiplinli” insanlar hayatlarını [...] yapılandırmak konusunda daha
iyiler: Wilhelm Hofmann ve ark., “Everyday Temptations: An Experience
Sampling Study on How People Control Their Desires,” PsycEXTRA Dataset
102, no. 6 (2012), doi: 10.1037/e634112013-146.
101 (Öz kontrolü) çok sık kullanmanız gerekmediğinde kendi kendinizi
kısıtlamak daha kolay gelir: Prototip öz kontrol modelimiz bir yanda melek,
diğer yanda şeytandır ve bunlar aralarında savaş verirler [...] Güçlü irade sahibi
insanları bu savaşı kolayca verebilen insanlar olarak düşünmeye meyilliyizdir.
Aslında öz kontrol sahibi insanlar zaten bu tür savaşlar vermek zorunda
kalmazlar. Daha fazla bilgi
için bk. Brian Resnick, “The Myth of Self-Control,” Vox, 24 Kasım 2016,
https://www.vox.eom/science-and-health/2016/ll/3/13486940/ self-controlpsychology-myth.
101 Zihne kodlanmış bir alışkanlık, [...] kullanıma hazırdır: Wendy Wood ve
Dennis Rünger, “Psychology of Habit,” Annual Review of Psychology 67, no. 1

Telegram: @cinciva

(2016), doi: 10.1146/annurev-psych-122414-033417.
101 İşaretler hâlâ içselliklerini koruyordu: “The Biology of Motivation and
Habits: Why We Drop the Ball,” Therapist Utıcensored,
20:00, http://www.therapistuncensored.com/biology-of-motivationhabits, erişim: 8 Haziran 2018.
101 Obez insanları kilo kaybı sunumlarıyla mahcup etmek: Sarah E.
Jackson, Rebecca J. Beeken ve Jane Wardle, “Perceived Weight Discrimination
and Changes in Weight, Waist Circumference, and Weight Status,” Obesity,
2014, doi: 10.1002/oby.20891.
102 Sigara içenlere kararmış akciğer fotoğrafları göstermek:
Kelly McGonigal, The Upside of Stress: Why Stress Is Good for You, and How to
Get Good at It (New York: Avery, 2016), xv.
102 Bağımlılara bir kokain fotoğrafını sadece otuz üç milisaniye boyunca
göstermenin [...]: Fran Smith, “How Science Is Unlocking the Secrets of
Addiction,” National Geographic, Eylül 2017,
https:// www.nationalgeographic.com/magazine/2017/09/the-addicted-brain.
8. BÖLÜM

111 Niko Tinbergen [...] bir dizi deney gerçekleştirdi: Nikolaas Tin-bergen,
The Herring GulVs World (Londra: Collins, 1953); “Nikolaas Tinbergen,” Ne w
World Encyclopedia, http://www.newworldencyc-lopedia.org/entry/ Niko
laas_Tinbergen, son değiştirilme: 30 Eylül 2016.
112 Kazın [...] her türlü yuvarlak nesneyi yuvaya geri çektiğini: James L.
Gould, Ethology: The Mechanisms and Evolution ofBehavior (New York:
Norton, 1982), 36-41.
113 Modern gıda endüstrisi, [...] esnetmeye bel bağlıyor: Steven Wit-herly,
Why Humans Like Junk Food (New York: IUniverse, 2007).
113 Bir poşete, kutuya ya da kavanoza girmiş hemen hemen her gıda:
“Tvveaking Tastes and Creating Cravings,” 60 Minutes, 27 Kasım 2011,
https://www.youtube.com/watch?v= a7Wh3uqlyTc.

Telegram: @cinciva

113 Patates kızartması güçlü bir kombinasyondur: Steven Witherly, Why
Humans Like Junk Food (New York: IUniverse, 2007).
114 Bu tür stratejiler gıda bilimcilerin her ürün için “mutluluk noktasını”
[...] bulmalarını sağlar: Michael Moss, Tuz, Şeker, Yağ: Gıda Endüstrisi Bizi
Nasıl Bağımlı Hale Getirdi (İstanbul: Pegasus Yayınları, 2018).
114 “Kendimizi tahrik etme konusunda fazlasıyla ustalaştık”: Bu alıntı ilk
kez Stephen Guyenet tarafından “Why Are Some People ‘Carbo-holicsT’te
kullanıldı. 26 Temmuz 2017. http://www.stephanguyenet. com/why-are-somepeople-carboholics. Uyarlanan versiyon, yazarla Nisan 2018’de e-posta
aracılığıyla alınan izinle verilmiştir.
115 Dopaminin önemi: Dopaminin önemi bir rastlantı sonucu keşfedildi.
1954 yılında McGill Üniversitesi den iki nörobilimci, James Olds ve Peter
Milner, bir sıçanın beyninin merkezine bir elektrot yerleştirmeye karar verdi.
Elektrodun yeri büyük ölçüde bir tesadüftü, o zamanlar zihnin coğrafyası
gizemini koruyordu. Ancak Olds ve Milner’ın şansı yaver gitti. İğneyi beynin
haz duyguları üreten kısmı olan nükleus akkumbensin (NAcc) tam yanına
batırdılar. Bir parça çikolatalı pasta yediğinizde, sevdiğiniz bir pop şarkısını
dinlerken ya da tuttuğunuz takımın World Series’de galip gelmesini izlerken o
kadar mutlu hissetmenize NAcc niz yardım eder. Ancak Olds ve Milner’m çok
fazla hazzm ölümcül olabileceğini keşfetmesi çok sürmedi. Elektrotları birçok
kemirgenin beynine yerleştirdiler ve her tele az miktarda akım vererek NAccTeri
sürekli heyecan düzeyinde tuttular. Bunu yaptıklarında kemirgenlerin her şeye
ilgilerini kaybettiklerini gördüler. Hayvanlar yemeden içmeden kesildi. Her
türlü flört davranışı son buldu. Sıçanlar transa geçmiş bir halde
kafeslerinin köşelerinde toplanıyordu. Birkaç gün içinde hayvanların tamamı
telef oldu. Susuzluktan öldüler. Daha fazla bilgi için bk. Jonah Lehrer, How We
Decide (Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2009).
115 Şiddetli istek ve arzunun arkasındaki nörolojik süreçler: James Olds
ve Peter Milner, “Positive Reinforcement Produced by Electrical Stimulation of
Septal Area and Other Regions of Rat Brain,” Journal of Comparative and
Physiological Psychology 47, no. 6 (1954), doi: 10.1037/h0058775.
116 Sıçanların bütün yaşama arzularını kaybettiklerini: Qun-Yong Zhou
ve Richard D. Palmiter, “Dopamine-Deficient Mice Are Se-verely Hypoactive,
Adipsic, and Aphagic,” Celi 83, no. 7 (1995), doi: 10.1016/0092-

Telegram: @cinciva

8674(95)90145-0.
116 Arzu olmayınca eylem de son buluyordu: Kent C. Berridge, Isa-bel L.
Venier ve Terry E. Robinson, “Taste Reactivity Analysis of 6Hydroxydopamine-Induced Aphagia: Implications for Arousal and Anhedonia
Hypotheses of Dopamine Function,” Behavioral Neuros-cience 103, no. 1
(1989), doi: 10.1037//0735-7044.103.1.36.
116 Fareler o kadar şiddetli bir istek geliştirdi ki: Ross A. Mcdevitt ve ark.,
“Serotonergic versus Nonserotonergic Dorsal Raphe Projection Neurons:
Differential Participation in Reward Circuitry,” Celi Reports 8, no. 6 (2014), doi:
10.1016/j.celrep.2014.08.037.
116 Ortalama bir kollu kumar makinesi oyuncusu: Natasha Dow Schüll,
Addiction byDesign: Machine Gamblingin Las Vegas (Princeton, NJ: Princeton
University Press, 2014), 55.
116 Alışkanlık, dopamin kaynaklı bir geri bildirim döngüsüdür: Dopamin
kaynaklı geri bildirim döngüsü terimini ilk kez Ghamath Palihapitiyadan
duydum. Daha fazla bilgi için bk. “Chamath Paliha-pitiya, Founder and CEO
Social Capital, on Money as an Instrument of Change,” Stanford Graduate
School of Business, 13 Kasım 2017, https://www.youtube.com/watch?
v=PMotykw0SIk.
117 Dopaminin [...] merkezî rol oynadığını artık biliyoruz: Araştırmacılar
daha sonra haz tepkilerinden endorfin ve opioidlerin sorumlu olduğunu
keşfettiler. Daha fazla bilgi için bk. S. Chakravarthy, Denny Joseph ve Raju S.
Bapi, “What Do the Basal Ganglia Do? A Modeling Perspective,” Biological
Cybernetics 103, no. 3 (2010), doi: 10.1007/ s00422-010-0401-y.
117 Dopamin sadece haz aldığınızda değil: Wolfram Schultz, “Neuronal
Reward and Decision Signals: From Theories to Data,” Physiological Reviews
95, no. 3 (2015), doi: 10.1152/physrev.00023.2014, şekil 8; Fran Smith, “How
Science Is Unlocking the Secrets of Addiction,” National Geographic, Eylül
2017, https://www.nationalgeographic. com/magazine/2017/09/the-addictedbrain.
117 Dopamin seviyenizle birlikte eyleme geçme motivasyonunuz da artar:
Dopamin sizi aramaya, keşfetmeye ve eyleme geçmeye zorlar. “Ventral
tegmental alandan (VTA) doğan dopamin destekli bu me-zolimbik ARAMA

Telegram: @cinciva

sistemi, toplayıcılığı, keşfi, soruşturmayı, merakı, ilgiyi ve beklentiyi teşvik eder.
Sıçan (ya da insan), ortamını her keşfedişinde dopamin artar [...] Hayvana
bakarak ARAMA sistemini gıdıkladığımı anlayabilirim çünkü keşfediyor ve
kokluyordur.” Daha fazla bilgi için bk. Karin Badt, “Depressed? Your
‘SEEKING’ System Might Not Be Working: A Conversation with Neuroscientist
Jaak Panksepp,” Huffington Post, 6 Aralık 2017,
http://www.huffingtonpost. com/karin-badt/depressed-your-seekingsy_b_3616967.html.
117 Beyinde ödülü aldtğtntz zaman harekete geçen sistem: Wolfram Schultz,
“Multiple Reward Signals in the Brain,” Nature Reviews Neuroscience 1, no. 3
(2000), doi: 10.1038/35044563.
119 İsteme sırasında beynin ödüllendirme merkezinin yüzde
100’ünün eyleme geçtiğini: Kent Berridge, yazarla sohbet, 8 Mart 2017.
119 Byrne kondisyon bisikletini dizüstü bilgisayarı ve
televizyonuna bağladı: Hackster Staff, “Netflix and Cycle!” Hackster, 12
Temmuz 2017, https://blog.hackster.io/netflix-and-cycle-1734d0179deb.
120 “Netflix âlemi yaparak obeziteyi ortadan kaldırıyordu”:
“Cycflix: Exercise Powered Entertainment,” Roboro, 8 Temmuz 2017,
https:// www.youtube.com/watch?v=-ncOirLB-iY.
120 “Perşembe akşamlarını [...] bir izleyici fırsatı olarak görüyoruz”:
Jeanine Poggi, “Shonda Rhimes Looks Beyond ABC’s Nighttime Soaps,”
AdAge, 16 Mayıs 2016, http://adage.com/article/special-re-port-tvupfront/shonda-rhimes-abc-soaps/303996.
121 Daha olası davranışların daha düşük olasılıktaki davranışları
pekiştireceğini: Jon E. Roeckelein, Dictionary ofTheories, Laws, and Concepts
in Psychology (Westport, CT: Greenwood Press, 1998), 384.
9. BÖLÜM

125 “İnsanlar dâhi doğmaz, eğitim ve çalışmayla dâhi olurlar”: Harold Lundstrom, “Father of 3 Prodigies Says Ghess Genius Can Be Taught,”
Deseret News> 25 Aralık 1992,
https://www.deseretnews. com/article/266378/FATHER-OF-3-PRODIGIES-

Telegram: @cinciva

SAYS-CHESS-GE-NIUS-CAN-BE-TAUGHT.html? pg=all.
128 Üç grubun alışkanlıklarını taklit ederiz: Peter J. Richerson ve Ro-bert
Boyd, Not by Genes Alone: How Culture Transformed Human Evolution
(Chicago: University of Chicago Press, 2006).
129 İnsanın obez olma ihtimalinin [...] yüzde 57 arttığı: Nicholas
A. Christakis ve James H. Fowler, “The Spread of Obesity in a Large Social
Network över 32 Years,” Ne w England Journal of Medicine 357, no. 4 (2007),
doi: 10.1056/nejmsa066082. J. A. Stockman, “The Spread of Obesity in a Large
Social Network över 32 Years,” Yearbook ofPediatrics 2009 (2009), doi:
10.1016/s0084-3954(08)79134-6.
129 İlişkisi olan biri kilo verdiğinde: Amy A. Gorin ve ark., “Randomized
Controlled Trial Examining the Ripple Effect of a Nationally Available Weight
Management Program on Untreated Spouses,” Obesity 26, no. 3 (2018), doi:
10.1002/oby.22098.
129 Sınıftaki on kişiden dördü astronot oldu: Mike Massimino, “Fin-ding the
Difference Between Tmprobable’ and Tmpossible,’” James Altucher’ın
röportajı, The James Altucher Show, Ocak 2017,
https:// jamesaltucher.com/2017/01/mike-massimino-i-am-not-good-enough.
129 On bir ya da on iki yaşındayken en yakın arkadaşınızın IQ’su ne kadar
yüksekse: Ryan Meldrum, Nicholas Kavish ve Brian Boutwell, “On the
Longitudinal Association Between Peer and Adolescent In-telligence: Can Our
Friends Make Us Smarter?,” PsyArXiv, 10 Şubat 2018, doi:
10.17605/OSF.IO/TVJ9Z.
130 Solomon Asch [...] bir dizi deney gerçekleştirdi: Harold Steere Guetzkow, Groups, Leadership and Men: Research in Human Relations (Pittsburgh,
PA: Carnegie Press, 1951), 177-190.
132 Deneyin sonunda [...] deneklerin neredeyse yüzde 75’i: Takip
çalışmaları, grupta diğerleriyle hemfikir olmayan tek bir aktör bile
olsa deneklerin çizgilerin farklı uzunluklarda olduğu konusunda
gerçek inançlarını ifade etme olasılığının arttığını gösterdi. Kabileye aykırı bir
görüşünüz olduğunda bir müttefikiniz varsa onu desteklemek kolaylaşır. Sosyal
norma karşı çıkacak güce ihtiyaç duyduğunuzda kendinize bir partner edinin.
Daha fazla bilgi için bk. Solomon E. Asch, “Opinions and Social Pressure,”

Telegram: @cinciva

Scientific American 193, no. 5 (1955), doi: 10.1038/scientificamericanll55-31;
William N. Morris ve Robert S. Miller, “The Effects of Consensus-Breaking
and Consensus-Preempting Partners on Reduction of Conformity,” Journal of
Experimental Social Psychology 11, no. 3 (1975), doi: 10.1016/ s00221031(75)80023-0.
Deneklerin yaklaşık yüzde 75’i en az bir kez yanlış seçim yaptı. Ancak deney
boyunca verilen toplam cevap sayısı göz önüne alındığında cevapların yaklaşık
üçte ikisi doğruydu. Her hâlükârda husus geçerliliğini koruyor: Grup baskısı,
doğru kararlar alma becerimizi önemli ölçüde değiştirebilir.
133 Bir şempanzenin [...] etkin bir şekilde öğrendiğini: Lydia V.
Luncz, Giulia Sirianni, Roger Mundry ve Christophe Boesch, “Costly cul-ture:
differences in nut-cracking efficiency between wild chimpanzee groups,” Animal
Behaviour 137(2018):63-73.
10. BÖLÜM

139 “Hayatta kalmak için yiyeceğe ihtiyacım var,” demem: Simpolism
(@simpolism) adlı Tvvitter hesabından benzer bir örnek duydum: “Bu metaforu
genişletelim. Toplum bir insan vücuduysa o zaman devlet beyindir. İnsanlar
güdülerinin farkında değiller. “Neden yiyorsun?” diye sorulduğunda, “Çünkü
yemeğin tadı güzel,” diyebilirsiniz, “Çünkü hayatta kalmak için yemeğe
ihtiyacım var,” değil. Bir devletin yemeği
ne olabilir? (İpucu: haplar yiyecek midir?)” Twitter, 7 Mayıs 2018,
https://twitter.com/simpolism/status/993632142700826624.
142 Duygu ve hisler hasar gördüğünde: Antoine Bechara ve ark., “Insensitivity to Future Consequences following Damage to Human Prefrontal
Cortex,” Cogrıition 50, no. 1-3 (1994), doi: 10.1016/0010-0277(94)90018-3.
142 Nörobilimci Antonio Damasio’nun: “When Emotions Make
Better Decisions—Antonio Damasio,” 11 Ağustos 2009,
https://www.youtube. com/watch? v=1 wup_K2 WN 01.
143 “Yapmalısınız” değil, “yapabilirsiniz”: Bu basit kafa yapısı değişikliğini
benimle paylaşan üniversitedeki güç ve kondisyon koçum Mark Watts a
minnettarım.

Telegram: @cinciva

143 “Ben sandalyeme mahkûm değilim”: RedheadBanshee, “What
Is Something Someone Said That Forever Changed Your Way of Thin-king,”
Reddit, 22 Ekim 2014,
https://www.reddit.eom/r/AskReddit/ comments/2jzn0j/what_is_something_someone_said_tha

144 “Dayanıklılık kazanma ve hızlanma zamanı”:
WingedAdventurer, “Instead of Thinking ‘Go Run in the Morning,’ Think ‘Go
Build Endurance and Get Fast.’ Make Your Habit a Benefit, Not a Task,” Reddit,
19 Ocak 2017,
https://www.reddit.eom/r/selfimprovement/ comments/5ovrqf/instead_of_thinking_go_run_in
the_ morning_ think/?st=izmz9pks&sh=059312db.
144 “konsantre olmama yardım edecek bir adrenalin hücumu
yaşıyorum”: Alison Wood Brooks, “Get Excited: Reappraising PrePerformance Anxiety as Excitement with Minimal Cues,” PsycEXTRA Dataset,
Haziran 2014, doi: 10.1037/e578192014-321; Caroline Webb, How to Have a
Good Day (Londra: Pan Books, 2017), 238. “Wendy Berry Mendes ve Jeremy
Jamieson, insanların, hızlanan kalp atışlarını ve nefeslerini ‘performanlarını
iyileştiren bir kaynak’ olarak görmeye karar verdikten sonra daha iyi performans
sergilediklerini ortaya koyan bir dizi çalışma gerçekleştirmişlerdir.”
145 Bir boksör ve yazar olan Ed Latimore: Ed Latimore
(@EdLatimore) “Tuhaf bir şey fark ettim. Yazarken sadece kulaklığımı takmak,
dikkatimin ve konsantrasyonumun artmasını sağlıyor. Müzik açmam bile
gerekmiyor.” Tvvitter, 7 Mayıs 2018,
https://twitter.com/EdLatimore/ status/993496493171662849.
11. BÖLÜM

153 Sonunda ellerinde çabalarını gösterebilmeleri açısından [...] bir
şey yoktu: Bu hikâye David Bayles ve Ted Orland’ın Art & Fear kitabının 29.
sayfasından alındı. 18 Ekim 2016’da, Orland’la yaptığımız bir e-posta
yazışmasında kendisi bana hikâyenin kökenini anlattı. “Evet, Art & Fear’daki
hikâye gerçekten doğru ama aktarılırken biraz edebî dokunuşlara gerek duyduk.
Hikâyenin kökeni, fotoğrafçı Jerry Uels-mann tarafından Florida Üniversitesinde
Fotoğrafçılığa Giriş dersi öğrencilerini motive etmek için kullanılan bir hileye
dayanıyordu. Hikâyeyi Art & Fear’da aktarırken, sahnenin Jerry’nin bana

Telegram: @cinciva

anlattığı haline sadık kaldık, sadece keşfedilen araç olarak fotoğrafın
yerine seramiği koydum. İtiraf etmeliyim ki tartışılan sanat aracı
olarak fotoğrafçılığı kullanmak daha kolay olurdu ama David Bayles
(diğer yazar) da ben de fotoğrafçıyız ve o dönemde ikimiz de bilinçli
olarak metinde gönderme yapılan araç yelpazesini genişletmeye çalışıyorduk.
Benim için asıl ilginç olan, hangi sanat dalının ele alındığının çok da önemli
olmaması; hikâyeden çıkarılacak ders, bütün sanat yelpazesinde (hatta sanatın
dışında da) geçerliliğini koruyor gibi görünüyor.” Aynı e-posta yazışmasının
daha sonraki bir kısmında Orland şöyle diyor: “Kitabınızda ‘seramik’ paragrafını
kısmen ya da tamamen kullanmanıza izin veriyoruz.” Sonunda ben
anlattıkları seramik hikâyesini Uelsmann’ın fotoğrafçılık öğrencileriyle bir
araya getiren uyarlanmış bir versiyon halinde kullanmakta karar kıldım. David
Bayles ve Ted Orland, Art & Fear: Observatiorıs on the Perils (and Rewards) of
Artmaking (Santa Cruz, CA: Image Continuum Press, 1993), 29.
154

Voltaire’in dediği gibi: Voltaire, La Begueule. Conte Moral (1772).

155 Uzun süreli potansiyel artışı: Uzun süreli potansiyel artışı 1966 yılında
Terje Lomo tarafından keşfedildi. Daha net olmak gerekirse, bir dizi sinyalin
beyne tekrarlı olarak iletilmesi durumunda, sonrasında o sinyallerin ileride iletilmesini kolaylaştıran kalıcı bir etki yaşandığını
keşfetti.
155 “Birlikte ateşlenen nöronlar birbirine bağlanır”: Donald O. Hebb, The
Orgarıization of Behavior: A Neuropsychological Theory (New York: Wiley,
1949).
156 Müzisyenlerde beyincik: S. Hutchinson, “Cerebellar Volüme of Musicians ,” Cerebral Cortex 13, no. 9 (2003), doi: 10.1093/cercor/13.9.943.
156 Öte yandan matematikçilerin [...] inferior parietal loblarında daha fazla
miktarda gri madde bulunur: A. Verma, “Increased Gray Matter Density in
the Parietal Cortex of Mathematicians: A Voxel-Based Morphometry Study,”
Yearbook ofNeurology and Neurosurgery 2008 (2008), doi: 10.1016/s05135117(08)79083-5.
156 Londralı taksi şoförlerinin beyinlerini analiz eden bilim insanları:
Eleanor A. Maguire ve ark., “Navigation-Related Structural Change in the
Hippocampi of Taxi Drivers,” Proceedings of the National Academy of Sciences

Telegram: @cinciva

97, no. 8 (2000), doi: 10.1073/pnas.070039597; Katherine Woollett ve Eleanor
A. Maguire, “Acquiring ‘the Knowle-dge’ of London’s Layout Drives Structural
Brain Changes,” Current Biology 21, no. 24 (Aralık 2011), doi:
10.1016/j.cub.2011.11.018; Eleanor A. Maguire, Katherine Woollett ve Hugo J.
Spiers, “London Taxi Drivers and Bus Drivers: A Structural MRI and
Neuropsychological Analysis,” Hippocampus 16, no. 12 (2006), doi:
10.1002/hipo.20233.
156 “Eylemler [...] otomatikleşir”: George Henry Lewes, The Physiology
ofCommon Life (Leipzig: Tauchnitz, 1860).
156 Tekrarlama, bir değişim biçimidir: Öyle görünüyor ki Brian Eno da
kusursuz ve son derece yaratıcı ve ilham verici Oblique Strate-gies kartlarında
aynı şeyi söylüyormuş. Bu satırı yazarken bundan haberim yoktu! Büyük
zihinler aynı şeyleri düşünür, diyelim.
157 Otomatikleşme, bir davranışı [...] gerçekleştirme becerisidir: Phillippa
Lally ve ark., “How Are Habits Formed: Modelling Habit Formation in the Real
World,” European Journal ofSocial Psychology 40, no. 6 (2009), doi:
10.1002/ejsp.674.
158 Alışkanlıklar zamanla değil, sık tekrarlarla oluşur: Öğrenme eğrilerini
ilk kez Hermann Ebbinghaus, 1885 yılında yazdığı Über
das Gedâchtnis adlı kitabında tanımlamıştır. Hermann Ebbinghaus, Memory: A
Contributiorı to Experimental Psychology (ABD: Scholar Select, 2016).

Telegram: @cinciva

12. BÖLÜM

161 Bu şekil farkı, tarımın yüzyıllara yayılması üzerinde önemli bir rol
oynamıştır: Jared Diamond, Tüfek, Mikrop ve Çelik: İnsan Top-lumlanmn
Kaderi (İstanbul: Pegasus Yayınları, 2018).
163 En Az Çaba Yasası’na uymak, insan doğasının bir sonucudur: Deepak
Chopra "en az çaba yasası” tabirini Yoganın Yedi Spiritüel Yasası’ndan birini
tanımlamak için kullanır. Bu kavramın burada ele aldığım prensiple bir ilgisi
yoktur.
165 Ortadan bükülmüş bir bahçe hortumunu: Bu benzetme, Josh Waitzkin’in Tim FerrissTe röportajında bahsettiği bir fikrin, üzerinde oynanmış
versiyonudur. "The Tim Ferriss Show, Episode 2: Josh Waitzkin,” 2 Mayıs 2014,
ses dosyası, https://soundcloud.com/tim-fer-riss/the-tim-ferriss-show-episode-2josh-waitzkin.
166 “Amerikan işçilerin televizyonların montajını tamamlamaları [...] üç
kat daha uzun sürüyordu”: James Surowiecki, “Better Ali the Time,” New
Yorker, 10 Kasım 2014,
https://www.newyorker.com/ magazine/2014/ll/10/better-time.
167 Çıkararak çoğaltma: Çıkararak çoğaltma, daha önce
https://jamesclear. com/inversion’da yazdığım ve “tersine çevirme” olarak
bilinen daha geniş bir prensibin bir örneğidir. “Aptallıktan kaçınmanın
zekâyı aramaktan neden daha kolay olduğunu” yazarak bu konu
hakkındaki düşüncelerimin temelini hazırlayan Shane Parrish e
minnettarım. Shane Parrish, “Avoiding Stupidity Is Easier Than Seeking Brilliance,” Farnam Street, Haziran 2014, https://www.fs.blog/2014/06/ avoidingstupidity.
168 Bu kadar bir yüzde, vergi gelirinde milyonları temsil ediyor:
Owain Service ve ark., “East: Four Simple Ways to Apply Behavioural
Insights,” Behavioural Insights Team, 2015,
http://38r8om2xjhhl25mw24492dir. wpengine.netdna-cdn.com/wpcontent/uploads/2015/07/BIT-Publi-cation-EAST_FA_WEB.pdf.
168 Nuckols temizlik alışkanlıklarını [...] bir stratejiye uyarak kurdu:

Telegram: @cinciva

Oswald Nuckols rica üstüne kullanılan bir takma isimdir.

168 Tuvaleti temizlemek için en mükemmel zaman: Saul_Panzer_NY,
“[Question] What One Habit Literally Changed Your Life?” Reddit, 5 Haziran
2017,
https://www.reddit.eom/r/getdisciplined/comment' s/6fgqbv/question_what_one_habit_literall
changed_ your/diieswq.
13. BÖLÜM

174 Rutinler cephaneliği: Twyla Tharp ve Mark Reiter, The Creative Habit:
Learn It and Use It far Life: A Practical Guide (New York: Simon and Schuster,
2006).
174 Herhangi bir günde eylemlerimizin yüzde 40 ila 50’sinin
alışkanlık nedeniyle yapıldığını: Wendy Wood, “Habits Across the
Lifespan,” 2006,
https://www.researchgate.net/publication/315552294_Habits_Across_the_Lifespan.
174 Düşünmeden takip ettiğiniz alışkanlıklar: Benjamin Gardner,
“A Review and Analysis of the Use of ‘Habit’ in Understanding, Predic-ting and
Influencing Health-Related Behaviour,” Health Psychology Review 9, no. 3
(2014), doi: 10.1080/17437199.2013.876238.
175 Karar anlart: Karar anları terimini bambaşka bir amaçla da olsa -tam
doğru anda muhteşem imgeler yakalamak anlamında- ortaya atan, tüm
zamanların en büyük sokak fotoğrafçılarından Henri Car-tier-Bresson’a selam
olsun.
176 İki Dakika Kuralı: İki Dakika Kuralı versiyonu, “İki dakikadan
kısa sürüyorsa hemen yap,” olan David Allen’a selam olsun. Daha fazla bilgi
için bk. David Ailen, Getting Things Done (New York: Penguin, 2015).
179 Şalterleri indirme alışkanlığı: Yazar Cal Newport her gün çalışmasını
sonlandırmak için son bir e-posta kontrolü yaptığı, bir sonraki gün yapılacaklar
listesini hazırladığı ve “şalterleri indirme işlemi tamamlandı” dediği bir kapanış
ritüeli uyguluyor. Daha fazla bilgi için bk. Cal Newport, Deep Work (Boston:
Little, Brown, 2016).

Telegram: @cinciva

180 Yazmaya her zaman, yazmak zahmetli gelmeye başlamadan son
yeriyordu: Greg McKeown, Essentialism: The Disciplined Pursuit of Less (New
York: Crown, 2014), 78.
180 Alışkanlık şekillendirme: Gail B. Peterson, “A Day of Great Illumina-tion:
B. F. Skinner s Discovery of Shaping,” Journal ofthe Experimental Analysis
ofBehavior 82, no. 3 (2004), doi: 10.1901/jeab.2004.82-317.
14. BÖLÜM

183 Çalışma odasından çıkamadı ve [...] çılgınlar gibi yazdı: Adele Hugo ve
Charles E. Wilbour, Victor Hugo, hy a Witness of His Life (New York: Carleton,
1864).
184 Bağlılık aracı, bugün yaptığınız [...] bir tercihtir: Gharad Br-yan, Dean
Karlan ve Scott Nelson, “Commitment Devices,” Annual Review of Economics
2, no. 1 (2010), doi: 10.1146/annurev.econo-mics.102308.124324.
184 Priz zamanlayıcısı rotıter'a. giden enerjiyi kesiyor: “Nir Eyal: Ad-dictive
Tech, Killing Bad Habits & Apps for Life Hacking—#260 Dave Aspreynin
röportajı, Bulletproof, 13 Kasım2015, https://blog. bulletproof.com/nir-eyal-lifehacking-260.
184 Buna “Odysseus anlaşması” ya da “Odysseus sözleşmesi” de denir:
Peter Ubel, “The Ulysses Strategy,” The New Yorker, 11 Aralık 2014,
https://www.newyorker.com/business/currency/ulysses-strate-gy-self-control.
186 PattersonTn dükkânı para kaybeden bir yerden 5.000 dolar kâr eden
bir yere dönüştü: “John H. Patterson—Ringing Up Success with the
Incorruptible Cashier,” Dayton Innovation Legacy,
http:// www.daytoninnovationlegacy.org/patterson.html, erişim: 8 Haziran 2016.
187 Uzun vadeli alışkanlıklara yol açan [...] tek seferlik eylemler:
James Clear (@james_clear), “Gelecekte tekrar tekrar fayda sağlayan
tek seferlik eylemler nelerdir?” Twitter, 11 Şubat 2018,
https://twitter. com/james_clear/status/962694722702790659.
189 “Medeniyet [...] operasyonların sayısı artırıldıkça ilerler”: Alfred North
Whitehead, Introduction to Mathematics (Cambridge, Birleşik Krallık:
Cambridge University Press, 1911), 166.

Telegram: @cinciva

189 Ortalama bir insan sosyal medyada günde iki saatten fazla zaman
geçiriyor: “GWI Social,” GlobalWebIndex, 2017, Q3,
https://cdn2. hubspot.net/hubfs/304927/Downloads/GWI%20Social%20Summary%20 Q3%20
15. BÖLÜM

197 Dokuz milyondan fazla insanı barındırıyordu: “Population Size and
Growth of Majör Cities, 1998 Census,” Population Census Organiza-tion,
http://www.statpak.gov.pk/depts/pco/statistics/pop_major_cities/ pop_major_cities.html.
197 Karaçi halkının yüzde 60’ından fazlası: Sabiah Askari, Studies
on Karachi: Papers Presented at the Karachi Conference 2013 (Newcastle upon
Tyne, Birleşik Krallık: Cambridge Scholars, 2015).
198 Luby’yi Pakistan’a getiren de bu kamu sağlığı kriziydi: Atul
Gawande, The Checklist Manifesto: How to Get Things Right (Gurgaon,
Hindistan: Penguin Random House, 2014).
198 “Pakistan’da Safeguard birinci sınıf bir sabundu”: Bu
bölümdeki bütün alıntılar Stephen Luby’yle 28 Mayıs 2018’de yapılan eposta yazışmalarından alınmıştır.
199 İshal yüzde 52 [...] oranında azalmıştı: Stephen P. Luby ve ark., “Effect
of Handwashing on Child Health: A Randomised Controlled Trial,” Lancet 366,
no. 9481 (2005), doi: 10.1016/s0140-6736(05)66912-7.
199 “Hanelerin yüzde 95’inden fazlasında”: Anna Bowen, Mubina Agboatwalla, Tracy Ayers, Timothy Tobery, Maria Tariq ve Stephen P. Luby.
“Sustained improvements in handwashing indicators more than 5 years after a
cluster-randomised, community-based trial of handwashing promotion in
Karachi, Pakistan,” Tropical Medicine & International Health 18, no. 3 (2013):
259-267. https://www.ncbi. nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4626884/
199 Sakız 1800’lerde de satılan bir üründü: Mary Bellis, “How We Have
Bubble Gum Today,” ThoughtCo, 16 Ekim 2017, https://www.thoughtco.com/history-of-bubble-and-chewing-gum-1991856.
199 Wrigley [...] sektörde devrim yarattı: Jennifer P. Mathews, Chicle: The
ChewingGum oftheAmericas,from the Ancierıt Maya to William Wrigley
(Tucson: University of Arizona Press, 2009), 44-46.

Telegram: @cinciva

200 Wrigley dünyanın en büyük sakız üreticisi oldu: “William Wrigley, Jr.,”
Encyclopcedia Britannica, https://www.britannica.com/biograp-hy/WilliamWrigley-Jr, erişim: 8 Haziran 2018.
200 Diş macunlarında da benzer bir yol izlendi: Charles Duhigg, The Power
ofHabit: Why We Do What We Do in Life and Business (New York: Random
House, 2014), 2. Bölüm.

200 Ondan kaçınmaya başladı: Sparkly_alpaca, “What Are the
Coolest Psychology Tricks That You Know or Have Used?” Reddit, 11 Kasım
2016,
https://www.reddit.eom/r/AskReddit/comments/5cgqbj/ what_are_the_coolest_psychology_tri
201 Modern insanın en eski kalıntıları: lan Mcdougall, Francis H. Brown ve
John G. Fleagle, “Stratigraphic Placement and Age of Modern Humans from
Kibish, Ethiopia,” Nature 433, no. 7027 (2005), doi: 10.1038/nature03258.
201 Neokorteks [...] kabaca bugünküyle aynı boyuttaydı: Bazı araştırmalar
insan beyninin modern oranlarına yaklaşık üç yüz bin yıl önce ulaştığını
gösteriyor. Evrim elbette hiç durmuyor ve yapının biçimi, yüz bin ile otuz beş
bin yıl önce arasında bir yerde modern ölçü ve biçimine ulaşana kadar anlamlı
şekillerde evrilmeye devam etmiş gibi görünüyor. Simon Neubauer, JeanJacques Hublin ve Phi-lipp Gunz, “The Evolution of Modern Human Brain
Shape,” Science Advances 4, no. 1 (2018): eaao5961.
202 Toplumun ağırlıklı olarak gecikmiş getiri ortamına kayması:
Bu konudaki orijinal araştırmada gecikmiş getiri toplumları ve hızlı
getiri toplumları terimleri kullanılmıştı. James Woodburn,
“Egalitarian Societies,” Man 17, no. 3 (1982), doi: 10.2307/2801707. Hızlı
getiri toplumları ile gecikmiş getiri toplumları arasındaki farkı ilk kez Mark
Leary’nin bir konuşmasında duymuştum. Mark Leary, Understanding the
Mysteries of Humarı Behavior (Chantilly, VA: Teaching, 2012).
202 Dünya son yıllarda çok değişirken: Son yüzyılların hızlı çevresel
değişimleri biyolojik uyum sağlama becerimizi fazlasıyla geride
bıraktı. Ortalama olarak, insan nüfusunda anlamlı genetik
değişikliklerin seçilmesi yaklaşık yirmi beş bin yıl sürüyor. Daha fazla bilgi için
bk. Edward O. Wilson, Sociobiology (Cambridge, MA: Belknap Press, 1980),
151.

Telegram: @cinciva

202 Beyinlerimiz hızlı sonuçları uzun vadelilere yeğleyecek şekilde gelişti:
Daniel Gilbert, “Humans Wired to Respond to Short-Term Problems,” Neal
Conan’m röportajı, Talk of the Natiorı, NPR, 3 Temmuz 2006,
https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyld=5530483.
203 Hastalık ve enfeksiyon günlerce ya da haftalarca, hatta yıllarca ortaya
çıkmayabilir: Akıl dışı davranış ve bilişsel önyargılar konuları son yıllarda
hayli popülerlik kazandı. Öte yandan, bütün olarak akıl dışı görünen eylemlerin,
hızlı sonuçlarına baktığınızda, akılcı kökenleri olduğunu görürsünüz.
203 Frederic Bastiat: Frederic Bastiat ve W. B. Hodgson, W hat Is Seen and
What Is Not Seen: Or Political Economy in One Lesson (Londra: Smith, 1859).

203 Gelecekteki Siz: “Şimdiki zamandaki benlik ile gelecekteki
benlik arasındaki, denk bir mücadele değildir. Demek istediğim, kabul
edelim, şimdiki zamandaki benlik burada. Kontrol onda. Güç onda.
Çörekleri ağzınıza uzatabilen, güçlü, kahramanca kolları var. Ve
gelecekteki benliğiniz ortalıkta yok. Gelecekte bir yerlerde. Güçsüz. Avukatı
bile yok. Gelecekteki benliğin hakkını koruyacak kimse yok. Bu yüzden şimdiki
zamandaki benlik, hayallerini bir güzel pataklayabilir,” diyen davranışçı
ekonomist Daniel Goldstein’a selam olsun. Daha fazla bilgi için bk. Daniel
Goldstein, “The Battle between Your Present and Future Self,” TEDSalon
NY2011, Kasım 2011, video,
https://www. ted.com/talks/daniel_goldstein_the_battle_between_your_present_ and_future_s
204 Hazzı ertelemede daha iyi olan insanlar daha yüksek SAT
(Akademik Yeterlilik Testi) puanları alıyor: Walter Mischel, Ebbe B. Ebbesen
ve
Antonette Raskoff Zeiss, “Cognitive and Attentional Mechanisms in Delay of
Gratification,” Journal of Personality and Social Psychology 21, no. 2 (1972),
doi: 10.1037/h0032198; W. Mischel, Y. Shoda ve M. Rodriguez, “Delay of
Gratification in Children,” Science 244, no. 4907 (1989), doi:
10.1126/science.2658056; Walter Mischel, Yuichi Shoda ve Philip K. Peake,
“The Nature of Adolescent Competencies Predicted by Preschool Delay of
Gratification,” Journal of Personality and Social Psychology 54, no. 4 (1988),
doi: 10.1037//0022-3514.54.4.687; Yuichi Shoda, Walter Mischel ve Philip K.
Peake, “Predicting Adolescent Cognitive and Self- Regulatory Competencies
from Preschool Delay of Gratification: Identifying Diagnostic Conditions,”

Telegram: @cinciva

Developmental Psychology 26, no. 6 (1990), doi: 10.1037//0012-1649.26.6.978.
16. BÖLÜM

209 “Bir kavanozda 120 ataşla işe başlıyordum”: Trent Dyrsmid, yazara eposta, 1 Nisan 2015.
210 Benjamin Franklin: Benjamin Franklin ve Frank Woodworth
Pine, Autobiography of Benjamin Franklin (New York: Holt, 1916), 148.
211 Her gün bir şeyler yaratma zincirini koparmazsan: “Her Gün
Yarat” düsturuna ilham olan arkadaşım Nathan Barry’ye selam olsun.
211 Kaydettikleri ilerlemeleri takip eden insanların: Benjamin Harkin ve
ark., “Does Monitoring Goal Progress Promote Goal Attainment? A
Metaanalysis of the Experimental Evidence,” Psychological Bulletin 142, no. 2
(2016), doi: 10.1037/bul0000025.
212 Günlük yiyecek tüketimlerinin kaydını tutan insanların
tutmayanların iki katı kilo verdiğini: Miranda Hitti, “Keeping Food Diary
Helps Lose Weight,” WebMD, 8 Temmuz 2008,
http://www. webmd.com/diet/news/20080708/keeping-food-diary-helps-loseweight; Kaiser Permanente, “Keeping a Food Diary Doubles Diet Weight Loss,
Study Suggests,” Science Daily, 8 Temmuz 2008,
https://www. sciencedaily.com/releases/2008/07/080708080738.htm; Jack F.
Hollis ve ark., “Weight Loss during the Intensive Intervention Phase of the
Weight-Loss Maintenance Trial,” American Journal of Preven-tive Medicine 35,
no. 2 (2008), doi: 10.1016/j.amepre.2008.04.013;
Lora E. Burke, Jing Wang ve Mary Ann Sevick, “Self-Monitoring in Weight
Loss: A Systematic Review of the Literatüre,” Journal of the American Dietetic
Association 111, no. 1 (2011), doi: 10.1016/j. jada.2010.10.008.
212 En etkili motivasyon ilerlemedir: Bu söz, “Araştırmalar her türlü insan
motivasyonu arasında en etkilisinin ilerleme olduğunu göstermiştir,” yazan Greg
McKeown'dan değiştirilerek alıntılanmıştır. Greg McKeown, Essentialism: The
Disciplined Pursuit of Less (Currency, 2014).
216 Sizi mahveden hiçbir zaman ilk hata değildir: Aslında araştırmalar bir
alışkanlığı bir kez atlamanın, hatanın ne zaman gerçekleştiğinden bağımsız

Telegram: @cinciva

olarak, alışkanlığın uzun vadede geliştirilmesi ihtimali üstünde hiçbir etkisinin
olmadığını gösterdiler. Tekrar yola girdiğiniz sürece sorun yok. Bk. Phillippa
Lally ve ark., "How Are Habits Formed: Modelling Habit Formation in the Real
World,” European Journal ofSocial Psychology 40, no. 6 (2009), doi:
10.1002/ejsp.674.
216 Bir kez kaçırmak kazadır: “Bir kez kaçırmak kazadır. İki kez kaçırmak ise
yeni bir alışkanlığın başlangıcı.” Yemin ederim bu sözü bir yerde okudum ya da
benzer bir şeyden alıntılayıp biraz değiştirdim ama bütün çabama rağmen
kaynak arayışım hiçbir sonuç vermedi. Belki de bu sözü ben uydurdum ama
tahminim, adsız bir dâhiye ait olduğu yönünde.
218 “Bir ölçüm hedefin kendisine dönüştüğü zaman”: Goodhart Yasasının bu
tarifi aslında İngiliz antropolog Marilyn Strathern tarafından yapılmıştı.
“‘Improving Ratings’: Audit in the British University System,” European
Review 5 (1997): 305-321, http://conferences.asucollegeoflaw.com/sciencepublicsphere/files/2014/02/Strathernl9972.pdf. Goodhart’ın, bu fikri 1975 civarında geliştirdiği ve 1981’de resmen yazıya
döktüğü söylenir. Charles Goodhart, “Problems of Monetary Management: The
U.K. Experience,” Anthony S. Courakis’in (ed.) Inflation, Depression, and
Economic Policy in the West adlı eserinde (Londra: Rowman and Littlefield,
1981), 111-146.
17.

BÖLÜM

222 “Bunu Pentagon’daki arkadaşlara önerdiğim zaman”: Roger
Fisher, “Preventing Nuclear War,” Bulletin ofthe Atomic Scientists 37, no.
3 (1981), doi: 10.1080/00963402.1981.11458828.
223 İlk emniyet kemeri yasası: Michael Goryl ve Michael
Cynecki, “Restraint System Usage in the Traffic Population,” Journal
ofSafety Research 17, no. 2 (1986), doi: 10.1016/0022-4375(86) 90107-6.
223 Emniyet kemeri takmak [...] zorunlu kılınmıştır: Emniyet kemerlerinin
sadece çocuklar için şart olduğu New Hampshire tek istisnadır. “New
Hampshire,” Guvernörler Karayolu Güvenliği Birliği,
https:// www.ghsa.org/state-laws/states/new%20hampshire, erişim: 8
Haziran 2016.

Telegram: @cinciva

224 Amerikan halkının yüzde 88’inden fazlası [...] emniyet kemerini takar
hale gelmişti: “Seat Belt Use in U.S. Reaches Historic 90 Per-cent,” Ulusal
Karayolu Trafiği Güvenliği İdaresi, 21 Kasım
2016, https://www.nhtsa.gov/press-releases/seat-belt-use-us-reaches-histo-ric90-percent.
224 Bryan Harris: Bryan Harris, yazarla e-posta sohbeti, 24 Ekim 2017.
226 “Günde bir şarkı” meydan okuması: Courtney Shea, “Comedian
Margaret Cho’s Tips for Success: If Youre Funny, Don’t Do Comedy,” Globe
and Mail, 1 Temmuz 2013, https://www.theglobeandmail.com/life/ comedianmargaret-chos-tips-for-success-if-youre-funny-dont-do-comedy/articlel2902304/?service=mobile.
226 Boulder, Coloradolu bir girişimci olan Thomas Frank: Thomas Frank,
“How Buffer Forces Me to Wake Up at 5:55 AM Every Day,” College Info
Geek, 2 Temmuz 2014, https://collegeinfogeek.com/ early-waking-with-buffer/.
18.

BÖLÜM

233 Phelps [...] kimsenin kazanmadığı kadar çok olimpiyat madalyası
kazanmıştır: “Michael Phelps Biography,” Biyografi,
https://www. biography.com/people/michael-phelps-345192, son değişiklik: 29
Mart 2018.
233 El Guerrouj: Doug Gillan, “El Guerrouj: The Greatest of Ali Time,” IAFF,
15 Kasım 2004, https://www.iaaf.org/news/news/el-guerrouj-the-g-reatest-of-alltime.
233 En dikkat çekici farkları boylarıydı: Micheal Phelps ve Hicham El
Guerrouj’un boy ve kiloları 2008 Yaz Olimpiyatları sırasında yayımlanan sporcu
profillerinden alınmıştır. “Michael Phelps,” ESPN, 2008,
http://www.espn.com/olympics/summer08/fanguide/athlete?ath-lete=29547l;
“Hicham El Guerrouj,” ESPN, 2008,
http://www.espn. com/oly/summer08/fanguide/athlete?athlete=29886.
234 Pantolonlarının iç bacak boyları aynıydı: David Epstein, The
Sports Gene: inside the Science of Extraordinary Athletic Performance
(St. Louis, MO: Turtleback Books, 2014).

Telegram: @cinciva

234 Olimpiyat oyunlarında erkekler 1500 metre koşusunda altın madalya
kazanan sporcuların boy ortalaması: Alex Hutchinson, “The Incredible
Shrinking Marathoner,” Runner’s World, 12 Kasım
2013, https://www.runnersworld.com/sweat-science/the-incredible~shrin-kingmarathoner.
234 100 metre serbest yüzmede altın madalya kazanan olimpik sporcuların
boy ortalaması: İvin Chang, “Want to Win Olympic Gold? Here’s How Tali
You Should Be for Archery, Swimming, and More,” Vox, 9 Ağustos 2016,
http://www.vox.com/2016/8/9/12387684/olym-pic-heights.
236 Genler bir şeyi uygun hale getirebilir ama önceden belirlemez:
Gabor Mate, “Dr. Gabor Mate—New Paradigms, Ayahuasca, and Redefining
Addiction,” The Tim Ferriss Show, 20 Şubat 2018,
https:// tim.blog/2018/02/20/gabor-mate/.
236 Genlerin [...] her şeyi etkilediği anlaşılmıştır: “Bütün özellikler
kalıtımsaldır,” ifadesi abartılı olsa da çok da abartılı sayılmaz. Açıkça ülke ya da
kültür tarafından sağlanan içeriğe bağlı somut davranışsal özellikler elbette
kalıtımsal değildir; hangi dili konuştuğunuz, hangi dine inandığınız, hangi
politik partiye ait olduğunuz gibi. Ancak altta yatan yetenekleri ve mizaçları
yansıtan davranışsal özellikler kalıtımsaldır. Genel zekâ ve kişiliğin değişkenlik
gösterdiği beş başlıca biçim -tecrübeye açıklık, özenlilik, dışa/içe dönüklük,
uzlaşmacılık
ye nevrotıklik- kalıtımsaldır. Ve nikotin ya da alkol bağımlılığı, televizyon
karşısında geçirilen süre ve boşanmaya yatkınlık gibi şaşırtıcı derecede spesifik
özelliklerin de kalıtımsal olabildiği anlaşılmıştır. Thomas J. Bouchard, “Genetic
Influence on Human Psychological Traits,” Current Directions in Psychological
Science 13, no. 4 (2004), doi: 10.1111/j.0963-7214.2004.00295.x; Robert
Plomin, Nature and Nurture: An Introduction to Human Behavioral Genetics
(Stamford, CT: Wadsworth, 1996); Robert Plomin, “Why We’re Different,”
Edge, 29 Haziran 2016, https://soundcloud.com/edgefoundationinc/ed-ge2016robert-plomin.
236 Genetiğin bir öğesi olup olmadığını: Daniel Goleman, “Majör Per-sonality
Study Finds That Traits Are Mostly Inherited,” New York Times, 2 Aralık 1986,
http://www.nytimes.com/1986/12/02/science/ major-personality-study-finds-

Telegram: @cinciva

that-traits-are-mostly-inherited.htm-l?pagewanted=all.
236 Robert Plomin: Robert Plomin, yazarla telefon görüşmesi, 9
Ağustos 2016.
237 Dışa dönük olarak büyümesinin daha olası: Jerome Kağan ve
ark., “Reactivity in Infants: A Cross-National Comparison,”
Developmental Psychology 30, no. 3 (1994), doi: 10.1037//0012-1649.30.3.342;
Michael V. Ellis ve Erica S. Robbins, "In Celebration of Nature: A Dialogue with
Jerome Kağan,” Journal of Counseling and Development 68, no. 6 (1990), doi:
10.1002/j.l556-6676.1990.tb01426.x; Brian R. Little, Afe, Myself, and Us: The
Science of Personality and the Art of Well-Being (New York: Public Affairs,
2016); Susan Cain, Quiet: The Power of Introverts in a World That Can’t Stop
Talking (Londra: Penguin, 2013), 99-100.
237 Uzlaşmacılığı yüksek insanlar: W. G. Graziano ve R. M. Tobin, “The
Cognitive and Motivational Foundations Underlying Agreeableness,” ed. M. D.
Robinson, E. Watkins ve E. Harmon-Jones’un Handbook ofCognition and
Emotion adlı eserinde (New York: Guilford, 2013), 347-364.
237 Daha yüksek doğal oksitosin seviyelerine sahiptirler:
Mitsuhiro Matsuzaki ve ark., “Oxytocin: A Therapeutic Target for Mental Disorders,” Journal of Physiological Sciences 62, no. 6 (2012), doi: 10.1007/ Sİ2576012-0232-9; Angeliki Theodoridou ve ark., “Oxytocin and Social Perception:
Oxytocin Increases Perceived Facial Trustworthiness and Attractiveness,”
Hormones and Behavior 56, no. 1 (2009), doi: 10.1016/j.yhbeh.2009.03.019;
Anthony Lane ve ark., “Oxytocin Increases Willingness to Socially Share One s
Emotions,” International Journal of Psychology 48, no. 4 (2013), doi:
10.1080/00207594.2012.677540; Christopher Cardoso ve ark., “Stress-Induced
Negative Mood Moderates the Relation between Oxytocin Administration and
Trust: Evidence for the Tend-and-Befriend Response to Stress?”
Psychoneuroendoc-rinology 38, no. 11 (2013), doi:
10.1016/j.psyneuen.2013.05.006.
238 Amigdalanm aşırı duyarlılığına bağlanır: J. Ormel, A. Bastiaansen, H.
Riese, E. H. Bos, M. Servaas, M. Ellenbogen, J. G. Rosmalen ve A. Aleman,
“The Biological and Psychological Basis of Neuroticism: Current Status and
Future Directions,” Neuroscience and Biobeha-vioral Reviews 37, no. 1 (2013),

Telegram: @cinciva

doi: 10.1016/j.neubiorev.2012.09.004. PMID 23068306; R. A. Depue ve Y. Fu,
“Neurogenetic and Experien-tial Processes Underlying Majör Personality Traits:
Implications for Modelling Personality Disorders,” International Review
ofPsychiatry 23, no. 3 (2011), doi: 10.3109/09540261.2011.599315.
238 Derinlere kök salmış tercihlerimiz, belli davranışları [...] kolaylaştırır:
“Örneğin her insanın ödüllere tepki veren beyin sistemleri vardır ama farklı
bireylerde bu sistemler belli bir ödüle farklı şiddetlerde tepki verir ve sistemlerin
ortalama tepki seviyesi bir kişilik özelliğiyle bağdaştırılabilir.” Daha fazla bilgi
için bk. Colin G. Deyoung, “Personality Neuroscience and the Biology of
Traits,” Social and Personality Psychology Compass 4, no. 12 (2010),
doi: 10.1111/j.1751-9004.2010.00327.x.
238 Arkadaşınız düşük karbonhidratlı bir diyet yapıyorsa: Önemli
randomize klinik testlerde sürdürülen araştırmalar düşük karbonhidrat ve düşük
yağ diyetleri arasında kilo kaybı açısından bir fark olmadığını göstermiştir. Bağlı
kaldığınız sürece, pek çok alışkanlıkta olduğu gibi, aynı varış noktasına çıkan
birden fazla yol bulunmaktadır. Daha fazla bilgi için bk. Christopher D. Gardner
ve ark., “Effect
of Low-Fat vs Low-Carbohydrate Diet on 12-Month Weight Loss in Overweight
Adults and the Associa,tion with Genotype Pattern or Insulin Secretion,” Journal
of the American Medical Association 319, no. 7 (2018), doi:
10.1001/jama.2018.0245.
240 Keşfet/faydalan dengesi: M. A. Addicott ve ark., “A Primer on Fo-raging
and the Explore/Exploit Trade-Off for Psychiatry Research,”
Neuropsychopharmacology 42, no. 10 (2017), doi: 10.1038/npp.2017.108.
240 Google, çalışanlarından [...] ister: Bharat Mediratta ve Juüe Bick, “The
Google Way: Give Engineers Room,” New York Times, 21 Ekim 2007,
https://www.nytimes.com/2007/10/21/jobs/21pre.html.
241 Girdiğiniz ruh haline akış denir: Mihaly Csikszentmihalyi,
Finding Flow: The Psychology ofEngagement with Everyday Life (New
York: Basic Books, 2008).
242 “Herkesin [...] girebileceği en az birkaç alan vardır”: Scott
Adams, “Career Advice,” Dilbert Blog, 20 Temmuz 2007,
http://dilbertblog. typepad.com/the_dilbert_blog/2007/07/career-advice.html.

Telegram: @cinciva

19. BÖLÜM

248 Zamanının en başarılı komedyenlerinden: Steve Martin, Born Stan-ding
Up: A Comic’s Life (Leicester, Birleşik Krallık: Charnwood, 2008).
248 “4 yıl çılgınca bir başarıyla”: Steve Martin, Born Standing Up:
A Comic’s Life (Leicester, Birleşik Krallık: Charnwood, 2008).
249 “Tam altından kalkılabilir zorlukta”: Nicholas Hobbs, “The Psychologist as Administrator,” Journal ofClinical Psychology 15, no. 3 (1959), doi:
10.1002/1097-4679(195907)15:33.0.co; 2-4; GilbertBrim, Ambition: How We
Manage Success and Failure Throughout Our Lives (Lincoln, NE:
IUniverse.com, 2000); Mihaly Csikszentmihalyi, Finding Flow: The Psychology
ofEngagement with Everyday Life (New York: Basic Books, 2008).
250 Psikoloji araştırmalarında bu, [...] Yerkes-Dodson yasası
olarak bilinir: Robert Yerkes ve John Dodson, “The Relation of Strength of
Stimulus to Rapidity of Habit Formation,” Journal of Comparative Neurology
and Psychology 18 (1908): 459-482.
251 Mevcut becerinizi [...] yüzde 4 oranında aşması: Steven Kotler, The Rise
of Superman: Decoding the Science ofUltimate Human Perfor-mance (Boston:
New Harvest, 2014). Kotler kitabında şuradan alıntı yapmıştır: “Chip Conley,
Al, Eylül 2013. [Mihaly] Csikszentmihalyi tarafından yapılan hesaplamalarla
ulaşılan gerçek oran 1:96’dır.”
253 “İnsanlar yeniliği öyle çok arzular ki”: Niccolö Machiavelli, Peter
Bondanella ve Mark Musa, The Portable Machiavelli (Londra: Pen-guin, 2005).
253 Değişken ödül: C. B. Ferster ve B. F. Skinner, “Schedules of Reinforcement,” 1957, doi: 10.1037/10627-000. Daha fazla bilgi için bk. B. F. Skinner,
“A Case History in Scientific Method,” American Psychologist 11, no. 5 (1956):
226, doi: 10.1037/h0047662.
253 Bu değişkenlik dopamin salgısının artmasına neden olur: Eşleme Yasası,
ödül programının hızının davranışı etkilediğini gösterir: “Mat-ching Law,”
Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Matching_law.
20. BÖLÜM

Telegram: @cinciva

258 Performansta küçük bir düşüş yaşandığını: K. Anders Ericsson ve Robert
Pool, Peak: Secretsfrom the Ne w Science ofExpertise (Boston: Mariner Books,
2017), 13.
260 “Bahisçiler [...] söylüyorlardı”: Pat Riley ve Byron Laursen, “ Tempo-rary
Insanity and Other Management Techniques: The Los Angeles Lakers’ Coach
Telis Ali,” Los Angeles Times Magazine, 19 Nisan
1987, http://articles.latimes.com/1987-04-19/magazine/tm-1669_l_lakers.
260 Adını Career Best Effort (CBE) koydu: McMullan, kitabında Riley’nin
CBE programını 1984-85 NBA sezonunda başlattığını iddia ediyor.
Araştırmalarım ise Lakers’ın oyuncuların bireysel istatistiklerini o zaman
izlemeye başladığını ama CBE programının burada bahsedildiği haliyle ilk kez
1986-87’de kullanıldığını gösteriyor.
261 Bunu başarırlarsa bir CBE sağlanmış olacaktı: Larry Bird,
Earvin Johnson ve Jackie MacMullan, When the Game Was Ours
(Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2010).
262 Bir çabayı sürdürmek: Pat Riley ve Byron Laursen, “Temporary Insanity and Other Management Techniques: The Los Angeles Lakers’
Coach Telis Ali,” Los Angeles Times Magazine, 19 Nisan 1987, http://
articles.latimes.com/1987-04-19/magazine/tm-1669_l_lakers.
263 Eliud Kipchoge: Cathal Dennehy, “The Simple Life of One of the World’s
Best MarathonersRunner’s World, 19 Nisan 2016,
https:// www.runnersworld.com/elite-runners/the-simple-life-of-one-of-the-worlds-best-marathoners. “Eliud Kipchoge: Full Training Log Leading Up to
Marathon World Record Attempt,” Sweat Elite, 2017,
http:// •www.sweatelite.co/eliud-kipchoge-full-training-log-leading-marat-honworld-record-attempt/.
263 Koçu ona düşüncelerini eklediği notlarını verir: Yuri Suguiyama,
“Training Katie Ledecky,” American Swimming Coaches Associa-tion, 30
Kasım 2016, https://swimmingcoach.org/training-katie-le-decky-by-yurisuguiyama-curl-burke-swim-club-2012/.
263 Komedyen Chris Rock yeni bir materyal hazırlarken: Peter
Sims, “Innovate Like Chris Rock,” Harvard Business Review, 26 Ocak

Telegram: @cinciva

2009, https://hbr.org/2009/01/innovate-like-chris-rock.
264 Yılltk Gözden Geçirme: Her yıl https://chrisguillebeau.com adresinde
kendi yıllık gözden geçirmesini herkesle paylaşarak benim de yıllık gözden
geçirme sürecimi başlatmamama vesile olan Chris Guillebeau’ya teşekkür
ederim.
266 “Kimliğinizi küçük tutun”: Paul Graham, “Keep Your Identity Small,”
Şubat 2009, http://www.paulgraham.com/identity.html.
SONUÇ

271 Tek bir bozukluk o kişiyi zengin edebilene dek zengin olamayacağını:
Desiderius Erasmus ve Van Loon Hendrik Willem, The Praise ofFolly (New
York: Black, 1942), 31. Gretchen Rubin’e selam olsun. Bu kıssayı ilk kez onun
kitabı Better Than Before’da "okuyup ilk hikâyenin izini sürdüm. Daha fazla
bilgi için bk. Gretchen Rubin, Better Than Before (New York: Hodder, 2016).
DÖRT YASA’DAN KÜÇÜK DERSLER

280 Mutluluk bir arzunun tatmin edilmesi ile yeni arzunun oluşması
arasındaki boşluktur: Caed (@caedbudris), “Happiness is the space
between desire being fulfilled and a new desire formingTwitter, 10 Kasım 2017,
https://twitter.com/caedbudris/status/929042389930594304.
280 Mutluluğun kovalanamayacağmı, kendisinin ortaya çıkması
gerektiğini: Frankl’ın tam ifadesi şöyledir: “Başarıyı amaçlamayın. Bunu ne
kadar amaç haline getirip bir hedefe dönüştürürseniz kaçırma olasılığınız da o
kadar artar. Çünkü mutluluk gibi başarının da peşinden koşamazsınız; kendisi
ortaya çıkmalı, kendisi oluşmalı ve sadece kişinin, kendinden daha büyük bir
davaya kişisel adanışının, amaçlanmayan bir yan etkisinin ya da kişinin kendini
başka bir insana bırakışının bir yan ürünü olarak belirmelidir.” Daha fazla
bilgi için bk. Viktor E. Frankl, Man s Searchfor Meaning: An Introduction to
Logotherapy (Boston; Beacon Press, 1962).
280 “Uğruna yaşayacak bir nedeni olan kişi neredeyse bütün
nasıllara dayanabilir”: Friedrich Nietzsche ve Oscar Levy, The Twilight
ofthe Idols (Edinburgh: Foulis, 1909).

Telegram: @cinciva

281 Önce duygu gelir (Sistem 1): Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow
(New York: Farrar, Straus and Giroux, 2015).
282 Duyguya hitap etmenin sağduyuya hitap etmekten daha
güçlü olmasının: “İkna etme arzusundaysanız akıldan çok ilgiye hitap edin”
(Benjamin Franklin).
283 Tatmin = Beğenmek - İstemek: David Meister’ın hizmet şirketleri için
beşinci yasasına benziyor: Tatmin = algı - beklenti.
285 Aristoteles’in dediği gibi: Aristoteles’in bunu gerçekten söyleyip
söylemediği tartışılmaktadır. Alıntı asırlardır ona atfedilmektedir ama ben bu
cümle için birincil kaynak bulamadım.

Telegram: @cinciva

Dizin
1.

Davranış Değişikliği Yasası 84,

103, 104
2.

Davranış Değişikliği Yasası 114,

119, 123, 128, 139, 146
3.

Davranış Değişikliği Yasası 159,

163, 174, 184, 187, 191, 249
4.

Davranış Değişikliği Yasası 208,

222, 227
A
ABC 120, 312
abur cubur 33, 102, 116, 184 acı 4, 55, 205, 222, 223, 226, 227, 229, 254, 280,
284 açıklama 11, 154 Adams, Scott 26, 242, 330 adım atma 178 akış 216, 241,
250, 251, 330 algı 90, 333 alışkanlık çizgisi 157 alışkanlık döngüsü 54, 55
alışkanlık istifleme 77, 79, 81, 84, 121, 206, 214, 304, 305 Alışkanlıklar
Akademisi 8 Alışkanlıklar Skor Kartı 68,83,106, 148, 192, 228 alışkanlık
şekillendirme 180 alışkanlık sözleşmesi 223,224,226, 227, 229
alışkanlık takibi 212,213,214,219 Ailen Carr’s Easy Way to Stop Smo-king (Carr)
138 altta yatan güdü 139 amatör 254
Art & Fear (Bayles ve Orland) 154, 316
arzu 37, 44, 52, 53, 55, 115, 116, 118,135,139,141,253,280,284 Asch, Solomon
130, 131, 132, 314 aşmak 24, 33, 58, 223 atomik alışkanlıklar 31, 32, 271, 300
B

Telegram: @cinciva

bağımlılık 212 bağlam 96, 218
bağlı kalmak 38,164,165,171,206, 238, 248, 272, 273 bağlılık aracı 184, 191,
193, 229 başarı 21, 23, 24, 45, 101, 184, 200, 205, 253, 260 başarısızlık 21, 154,
222, 252, 253, 255
beklenti 117, 119, 127, 281, 333 benzerlik 299 Beş Büyük 237
“Better Ali the Time” 166, 318 beyin 64, 83, 119, 155, 163, 250, 302,329 bir
sonraki eylem 169 Brailsford, Dave 15, 16, 296, 297 British Cycling 15, 16, 17,
261, 297 Budris, Caed 280 Bütünlük Raporu 264, 265 Byrne, Ronan 119, 120,
312
c
Career Best Effort (CBE) 260, 331 cazip kılın 200, 208 cazip olmaktan çıkarmak
146 cazip unsurları bir araya toplama 120, 121 CBE 260,261,262,331 Cho,
Margaret 226, 326 Clark, Brian 37,297,299
Ç
çıkararak çoğaltma 167 çözüm safhası 55
D
daha iyi alışkanlıklar 8,9,51,60,273 Damasio, Antonio 142, 301, 315 Darwin,
Charles 127 davranış değişikliği 8, 10, 36, 38, 66, 71, 101, 158, 198 Davranış
Değişikliğinin Temel Kuralı 200, 204, 208 davranışla bağlantılı 41 değişken 253,
254 değişken ödül 253, 254 dezavantaj 234, 245 Diamond, Jared 161,
318 Diderot, Deniş 77, 78, 80, 304, 305 Diderot Etkisi 78, 80, 305 diş macunu
208 dopamin 115, 116, 117, 118, 123, 253, 311, 312, 331 dört adımlı süreç
55 Duhigg, Charles 10, 51, 54, 292, 296, 300, 322 duygular 142, 200,
281 Dyrsmid, Trent 209, 324
E
edimsel 10
elde etmenin 26, 164, 274 elektrik saati 91 el yıkama 198, 199 emniyet kemeri
223, 224, 326

Telegram: @cinciva

en az çaba 318 En Az Eylem Prensibi 163 enerji v, 51, 60, 91, 103, 138,
144, 164, 207, 238, 258, 282 engel 18, 40, 57 eroin 99, 100, 308 Eyal, Nir 54,
184, 292, 320 eylem 36, 39, 40, 42, 46, 49, 53, 56, 75, 78, 94, 116, 119, 120,
142, 154,157,163,164,169,173,174, 206, 280, 307, 311 eyleme geçme
71,117,122,123,186, 281, 312
eyleme geçmek 76,142,154,155,281
F
farkındalık 39, 66, 68, 269, 279 Fisher, Roger 221, 222, 326 Fogg, BJ
77,79,292,305 fotoğrafçılık 316
Franklin, Benjamin 210,211,324,333 Frankl, Victor 280, 333 Frank, Thomas
226, 324, 326
G
gecikmiş getiri 201, 202, 322, 323 gecikmiş getiri ortamı 201 genetik 111, 236,
243, 252, 323 genler 236
gerçekliğin, üstünde bir hayli oynanmış versiyonu 112, 114, 122,143
gıda 113, 114, 163, 306, 309, 310 Goldilocks Alanı 250
Goldilocks Kuralı 247, 249, 251, ,

253,255

Goodhart, Charles 218, 325 Goodhart Yasası 218, 325 görsel 90, 92, 131, 210,
211, 212, 213, 219, 253 görünür kılın 60,106,148,192,200, 208, 228 gözlem
280 Graham, Paul 266, 332 gri yaban kazları 112 grup 40, 73, 128, 131,157,
187, 224 güçlü istek 113
Guerrouj, Hicham El 233,234,235, 242,327 günlük tutma 33, 180
H
Harris, Bryan 224, 226, 326 Hayal Kırıklığı Vadisi 23 haz
53,116,117,119,199,203,204,205, 213, 219, 280, 284, 310, 311, 312 Hebb,
Donald 155, 317 Hebb Yasası 155 hedefler 26, 29, 84, 211, 254 Her Zaman
Daha İyi 166 hızlı getiri 201, 202, 322 hızlı haz 203, 204, 205, 219 hoşlanma

Telegram: @cinciva

119 Hreha, Jason 49, 298, 300 Hugo, Victor 183, 184, 317, 320
i
İki Dakika Kuralı 173,176,177,179, 180, 182, 192, 228, 319
imge 153 insan beyni 113
insan davranışı 11, 78,161,279,281 işaret 10, 36, 51, 52, 55, 58, 60, 67, 68, 69,
74, 79, 84, 88, 91, 118, 141,146,212,213,265,279,296 İşaret Etme ve Seslenme
67, 68, 71, 72, 302
işaretler 66,74,84,91,92,93,210,211 istek 10, 51, 52, 55, 58,
60,102,113, 115,116,118,119,122,142,145, 253, 279, 280, 282, 284, 311 iyi
alışkanlıklar 8, 9,11,21,40,45, 1 51, 58, 59, 60, 93,129,135,168,
192, 193, 205, 228, 229, 273 iyi alışkanlıklar yaratmak 58
J
Jacob, Riis 24, 293 Japon 67, 166, 167 Johnson, Magic 261, 262, 307, 331 Jung,
Cari 66, 302
K
kaçınma 117, 134, 206 kafa yorma ve gözden geçirme 263, 264, 265, 266 Kamb,
Steve 130 karar anları 175 kaybedenler 216 kazananlar 216 kediler 47
keşfet/faydalan dengesi 240 kilit rol 156
kilo kaybı 101,309,329 kilo verme 285 kimliğe dayalı 36, 44 kimliğe dayalı
alışkanlıklar 36 kimlik 36, 37, 38, 39,40,41,43,46, 130, 267, 299, 300 Kipchoge,
Eliud 263, 332 kişilik 329
kısa vadeli 103, 104, 207 kolaylaştırın 60, 200, 208 kolaylaştırma 178 kötü
alışkanlıklar 21, 30, 70, 102, 273
Kubitz, Andrew 120 küçük değişiklikler 97 küçük ilerlemeler 250 kültür 129,
135, 327

Telegram: @cinciva

L
Latimore, Ed 145, 316 Ledecky, Katie 263, 332 Lewin 89, 306
Los Angeles Lakers 260, 331, 332 Luby, Stephen 197, 198, 199, 321
M
MacMullan, Jackie 262, 331 marjinal faydaların bir araya toplanması 15 Martin,
Steve 248, 249, 330 maruz kalma 103, 104 Massimino, Mike 129, 313 Mate,
Gabor 236 McKeown, Greg 180, 320, 325
merak 132, 134, 213 metro 68, 303 Milner, Peter 115, 310, 311 motivasyon 28,
33, 38, 52, 73, 74, 75, 88, 116, 140, 144, 148, 163, 164, 192, 212, 226, 228,
250, 252, 325
motivasyon ritüeli 144,148,192,228 Murphy, Morgan 99 mutluluk 114, 241, 280,
310, 333
N
Nietzsche, Friedrich 280, 333 normalüstü uyarıcılar 112 Nötre Dame’ın
Kamburu 183 Nuckols, Oswald 168,169, 291, 319
O
Odysseus anlaşması 184, 320 Odysseus sözleşmesi 184, 320 okuma 56, 81, 279,
299, 307 Olds, James 115, 310, 311 olumsuz sonuçlar 70 Olwell, Patty 101 onay
52, 134, 135, 139, 140 orosensation 113 ortadan kaldırmak 222 ortam 88, 94,
97,101,128,165,168, 172, 238, 244 otomatik v, 6,48,49, 50, 55, 56, 64, 65, 66,
95, 96, 112, 128,
145, 155,157,158,159,174,186,188, 189,191,226,250,258,298,305 otomatikleşme
157, 158
ö
ödül 10, 49, 51, 53, 54, 55, 58, 60, 102,112,113,116,118,202,205, 206, 210, 228,
253, 254, 279, 284, 296, 331 öğrenme eğrileri 158 ölçüm 214, 218, 219,
325 övgü 52,114, 134, 135 öz kontrol 100, 101, 104, 308, 309

Telegram: @cinciva

P
Pakistan 197, 198, 321 Patterson, John Henry 185, 186, 320
pekiştirme 206, 207 Phelps, Michael 233, 234,235, 242, 326, 327 Plomin,
Robert 236, 328 potansiyel artışı 155, 316 Premack, David 121 Premack İlkesi
121 pürüz 167
R
rekabet 144, 234, 243, 245 Riley, Michael 64, 260, 261,
262, 264,307,331,332 Riley, Pat 64, 260, 261, 262, 264, 307, 331, 332 Ritty,
James 186 ritüel 67, 174 Robins, Lee 99, 100, 308 Roclc, Chris 263, 298, 332
S
sabun 199, 208 Safeguard 198, 321 sakız 200, 322 satın alma 132 satranç 125,
126, 128, 134 saygı 53, 127, 134, 135, 185 Seinfeld, Jerry 211 sigara 33, 36,
93,100,101, 102, 137, 138,139,140,141,142,203,223 sigara tiryakisi 100 sigarayı
bırakma 74 sistem 11, 28, 29, 30, 35, 59, 117, 272, 281, 312 Sistem 1 250, 281,
333 Sistem 2 250, 281 sistemler 27, 36, 59, 273, 329 sıkıntı 22, 30, 70, 251, 252,
272 Skinner, B. F. 10,253,296, 320, 331 sonuca dayalı 36, 44 sonuçlar 7, 16, 17,
18, 19, 23, 24, 27, 29, 32, 44, 46, 48, 70,
203, 205,227,241,254,274,277,283 Sorites Paradoksu 271 sorumluluk iv, 224,
226, 227, 229 sosyal medya 96,103, 114,188,190 sosyal uyum 131 sporcular
184, 251 Steele, Robert 99 Stern, Hawkins 89, 306 strateji 93, 102, 119, 123,
133, 154, 240, 253, 289, 305 sürekli ilerleme 30 Surowiecki, James 166, 318
ş
şiddetli istek 115,118,119,145, 284
T
tahmin 16, 21, 55, 63, 64, 90, 91, 111,141,174,204,237,250,285, 302, 306 tahmin
makinesi 302 taklit 127,128,129,132,134,135,313 tanım 39 Tao Te Ching
268 tarım 162, 163 Tatmin edici kılın 58, 274 tatmin edici olmaktan çıkarmak
226 tecrübe 7,42, 64, 92,113,118, 200, 241, 253, 283, 287 tehdit
144,204,252,255,282 teknolojiden faydalanmak 191 tekrarlama 129,170,199,
208, 227, 283

Telegram: @cinciva

tek seferlik eylemler 187, 320 tenis 249
tepki v, 10, 16, 48, 51, 53, 55, 58, 60, 71, 112, 118,144, 156, 168, 279, 282, 296,
329 Tharp, Twyla 173, 174, 319 Thomas Frank 226, 326 Thorndike, Anne 47,
48, 49, 87, 300, 305
Thorndike, Edward 47, 48, 49, 87, 30Ö, 305 Tinbergen, Niko 111, 112,
309 Tüfek, Mikrop ve Çelik 161, 318
U
uçak 64
Uelsmann, Jerry 153, 316 umut 122,284,285,287 ustalık 258 uygulama v, 103
uygulamaya koyma niyeti 74, 75, 84 Uykudaki Potansiyel Platosu 24,26 uzun
süreli potansiyel artışı 155 uzun vadeli 30, 38, 103, 104, 187, 203, 207, 224, 263
ü
üniversite 185
ürün 27, 89, 114, 167, 310
V
Vietnam Savaşı 99
W
Wrigley 199, 200, 322
Y
yazar kasa 186 yeni bir alışkanlık 95 yenilik 252, 253 Yıllık Gözden Geçirme
264, 332 yüzde 1 16, 18, 19, 31, 35, 261, 262, 272, 274
z
zahmet 166, 167, 170, 171 zaman tutarsızlığı 202 zihniyet 30, 144

Telegram: @cinciva

zorluk 59, 156, 166, 177, 185, 249, 250, 251, 254
i
*
Kalıcı Sonuçların Sırrını Keşfedin
Atomik Alışkanlıklar size alışkanlıklarınızdan zarar değil, fayda göreceğiniz
şekilde hayatınızı yeniden tasarlamayı öğretecek.
‘Son derece pratik ve faydalı bir kitap. James Clear, daha az şeye odaklanıp daha
fazla başarı elde etmemiz için bize alışkanlık yaratma konusundaki temel
bilgilerin özünü sunuyor.”
MARK MANŞON
“James Clear alışkanlıklar sanatında ustalaşmak ve alışkanlıklar bilimini
anlamak için yıllarını verdi. Bu etkileyici ve pratik kitap, kötü alışkanlıklarınızı
bırakıp iyi alışkanlıklar edinmeniz için ihtiyacınız olan rehber.”
ADAM GRANT
“AtomikAlışkanlıklarda.James Clear bize motivasyon eksildiğinin üstesinden
nasıl geleceğimizi, ortamımızı başarıyı artıracak şekilde nasıl düzenleyeceğimizi
ve nasıl yeni (ve daha iyi) alışkanlıklar edineceğimizi öğretiyor.”
GLAMOUR.COM
“Atomik Alışkanlıklar, kötü bir (veya bir düzine) alışkanlığından ne yapsa
kurtulamadığı için kendini suçlu hisseden ve sağhk, zindelik, finansal özgürlük,
iyi ilişkiler ve iyi bir yaşam hedefine ulaşmak isteyen herkes için müthiş bir
kitap.”
“Harıkuk .' ny
James C) o*
MEDIUM.COM
•mizasyonel psikoloji alanında doktoramı tamamlamak üzereyim ve "'koloji ve

Telegram: @cinciva

nörobilim dâhilinde açıldığa kavuşturarak harika irmiş. Okuduğunuza kesinlikle
değiyor.”
ENJAMIN HARDY, INC.COM
ıtinleri nasıl kıracağınızı adım adım anlatan bir kılavuz, ilham verici gerçek
hikâyeler de içeriyor.”
FINANCIAL TIMES

Telegram: @cinciva

